BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				eso me pasé la noche entera haciéndole el dibujo. Y como no sabía su nombre, decidí llamarla Lis. Al día siguiente fui a la cita. ¡Qué emocionado estaba! Apenas había trabajado en la oficina. Mis jefes me encontraron raro. ¡Menudo día pasé pensando en ella!... Me pregunté si le diría algo a mi mujer, pero no le dije nada. Cuando llegué al parque... (Casi llora.) Bueno, debió confundirse; no lo entendería bien... Una semana me pasé yendo al parque... Cinco horas cada noche, por lo menos. ¡Seguro que la pilló un coche!
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				. Él se desnudaba y se pegaba con cola diez o doce plumas en la espalda. Luego se ataba con una serie de cuerdas y se lanzaba al vacío. Se balanceaba unas cuantas veces haciendo el ángel o el arcángel y cuando ya estaba harto le izaba. Siempre perdía la mitad de las plumas. Me preguntó que qué pensaría el personal eclesiástico por la mañana al verlas por el suelo.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Y así fue. En la calle Mayor pregunté por la mejor joyería. La que me indicaron, tenía muy poco de joyería. Un escaparate repleto de cosas dificultaba enormemente encontrar, entre tanta baratija, algo de valor, algo que compensara el viaje.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El joven que me atendió, me enseñó varias pulseras de oro. De poco peso y no mucho valor. Elegí dos que costaban 28 000 pesetas. Como siempre, una vez elegidas, pregunté si tenían inconveniente en aceptar un talón. El chico pareció dudar, pero después dijo que sí, que no había inconveniente. Luego resultó que sí lo hubo, porque fue perdiendo el tiempo simulando colocar el seguro en una de las pulseras, hasta que llegó otro señor, que resultó ser el dueño de la joyería
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la alarma. No me convenía. Pero tenía que lograr dinero rápidamente. Urgía, no podía esperar y me arriesgué a entrar en otra. No aceptaban talones, dijeron. Entonces tuve miedo de quedarme. Consulté el mapa de carreteras provinciales y el nombre de L. apareció en el plano con letras grandes. Pregunté a un taxista qué tal ciudad era, y el hombre me dijo que era muy grande. Mal sentido de la proporción. En eso me equivoqué. No debería haber ido. Pero fui. No debía, después, haberme quedado en L. tras fracasar en el primer intento. Pero me quedé. Probé
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de acuerdo con el consiguiente cumplimiento de penas en su día, de acuerdo con la regla 70... (yo conocía al dedillo, mucho más que ellos, la complicada gama futura de cumplimientos que podía derivarse de aquel atestado policial)... a mí me convenía decir la verdad, lo que me favorecía. Al examinar los talonarios, preguntó:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Las conoces? —me preguntó el policía, interesado—. ¿Qué tal son?
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me sentía horrorizada. Asustadísima. Estaba cansada tras de una noche sin dormir. Dominada por los nervios. Además, sentía unas irrefrenables ganas de orinar, contenidas durante toda la noche. Ya no podía más. Me estaba orinando. De miedo o de lo que fuera. Pregunté al policía de guardia si podía ir al servicio. Me abrieron el calabozo. El servicio se encontraba al final del pasillo. Una estancia oscura y estrecha, con el suelo completamente inundado de orines y excrementos. Una solemne porquería. Pero yo me estaba orinando. No podía más. Ni siquiera me
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				se a la liberación que produce hacer el amor. Pero no, la tranquilidad que sentía entonces, en medio de aquel servicio inmundo, después de haber orinado, era algo superior a todas las sensaciones experimentadas anteriormente. La placidez que me quedó en el cuerpo era tan grande que, sin saber por qué, me pregunté si aquello podía parecerse a la felicidad.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Dentro, ya en marcha, un chico joven, de manos finísimas y ojos profundos, me preguntó:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Adónde nos llevan? —pregunté.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Todavía me encontraba divagando sobre esto cuando me llamaron a declarar otra vez. Pero no me preguntaron nada. Simplemente me dijeron que firmara en una hoja. Ni siquiera la leí. Vuelta al calabozo.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No pude dormir en toda la noche. La mandante —cada sala tiene asignada una reclusa veterana que se encarga de su funcionamiento— me preguntó nada más llegar:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aquella cara me resultaba conocida. No sabía de qué ni de dónde. Pero yo conocía aquellos ojos saltones y aquella nariz respingona. Pregunté por allí. Naturalmente que la conocía. Todos los periódicos habían publicado abundantemente su fotografía. Se trataba de Denisse, la atracadora de Bancos.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No le pregunté nada más. Seguí tocando. Ella escuchaba, callada, con los ojos cerrados. Cual si estuviese viviendo en retroceso ambiental. Casi en trance.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				hacer una reprimenda de carácter general. Aquella noche la reprimenda fue de campeonato. La señorita directora estaba indignada. Ella, manifestó, apreciaba mucho a Denisse. No tenía mal fondo —cosa que no concurría en la mayoría—... (Al llegar aquí la Cuartero, que se encontraba a mi lado, me preguntó qué quería decir aquello «de que no concurría». Salí como pude del atolladero.)
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pero de ayudarme, nada. Nada de nada. Incluso me preguntó si allí dentro podía escribir. Que me enviaría trabajo. Para que me distrajera...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Quiere alguna cosa para María? —preguntó don León aquella mañana al salir de misa—. Voy a verla ahora. No sea que haya hecho otra de las suyas.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Yo me encontraba a gusto hablando con Pascual. Olvidaba que le llamaban Pascualina. No le pregunté nunca por qué estaba allí, ni me importaba. Era un chico sensible. Le gustaba la música. La buena música. Leía mucho, muchísimo. Charlábamos de todo. Tenía predilección por el tema del amor. Pascual era romántico. Muy bueno e incapaz de matar una mosca. Le quisieron destinar a enfermería
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				l hacer uno de los recuentos, encontraron que faltaban hombres. Según nos enteramos, después dieron el parte de fuga de tres. El tercero, el muerto, no fue descubierto hasta que a la mañana siguiente la señorita, cuando me pidió la llave para abrir el patio, lo vio allí tendido. Nadie nos preguntó nada. Porque la señorita, para cubrirse, dijo que nosotras estábamos en el dormitorio con las ventanas cerradas. Nadie supo nada.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Yo me pregunté y me sigo preguntando: ¿qué tendrán esos seres, esa gente anormal que resultan tan entrañables?...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿No tendrás inconveniente en que te lo dé? —preguntó.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Eramos treinta y dos. El más joven, 18 años. El más viejo, cuarenta y seis. Las condenas eran, en su mayoría, superiores a seis años y un día. Había uno que tenía dos condenas de quince años y otra de diez. En total, cuarenta años de cárcel. Le pregunté qué había hecho.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Tú no llevas vaso? —me preguntó una chica que formaba a mi lado.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				deambulaba de un lado para otro, como si de ella dependiera que todo funcionara bien. Las señoritas se paseaban por el pasillo central que quedaba entre las mesas, hablando entre sí. Todo el mundo hablaba en voz alta. No había allí mucho orden. La jefe de Servicios se paró en mi mesa y me preguntó qué tal el desayuno. Dije que bien. Me dijo que después de misa, durante la mañana, me llamaría al Centro para hablar conmigo. «¿Qué querrá?», pensé. Una compañera de mesa me aclaró:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Después, algunas compañeras me preguntaron qué tenía yo pendiente con ella que había sido tan atrevida...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Entonces, otra política —ésta bajita, muy poquita cosa, aunque después me enteré de que era el cerebro del grupo— empezó a preguntarme cosas sobre mí. Cuándo había llegado, de dónde venía. Se lo expliqué y le pregunté por Mari.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La primera noche, cuando contemplé el espectáculo, me pregunté cómo podía ser posible lo que estaba viendo. Sabía lo que era el infierno por anteriores experiencias. Sabía lo que eran la suciedad, la desidia, el abandono... Pero aquello sobrepasaba toda vivencia del pasado. Aquel presente me demostraba que siempre existe un más allá en la degradación y en la miseria humana.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				del amor y carecer totalmente de él. No he conocido ni una siquiera que diga sentirse feliz dentro de su profesión. Cabe entonces preguntarse por qué la practican. Por qué no eligen otro modo de vida. Un atardecer, cuando las confidencias surgen y la necesidad de compartir las vivencias se manifiesta fuertemente, pregunté a una de ellas por qué no se dedicaba a otra cosa. Era una muchacha gallega. Joven y guapa. Abierta a la amistad y franca en la expresión. Se me quedó mirando burlonamente y me espetó:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al llegar a lo de los músicos, fue Troya. El forense me preguntó qué músicos prefería. Sin reflexionar, se me ocurrió decirle que Wagner, y, levantándome rápidamente de la silla, empecé a tararearle los compases de los Maestros Cantores. Al tararear accionaba los brazos dirigiendo el compás de la música. Me entusiasmé y enfilé a Beethoven y su Patética.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Abrumado por mi demostración, el forense me hizo callar. Tomaba notas en un papel. Después me preguntó si estaba preocupada por alguna cosa. Le dije que sí, naturalmente, que estaba preocupada. Y mucho. A mí me molestaban las falsedades, las calumnias, las injusticias. Que tanto Colón por aquí y por allá, que si tanta América y su descubrimiento, para  resultar que al final con que antes
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El forense me preguntó qué entendía yo por etcétera...
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				a los empleados, lo estudian y lo observan...  ¡vamos que no vale la pena!, ¡que a mí, particularmente, no me compensa el rato que se pierde y la discusión! Es mejor ponerlo del bolsillo propio. Había asientos libres pero aislados, no podían acomodarse juntos, Andrés Carrato preguntó a una niña si no le importaba ir al otro asiento, ¿a cuál?, el que está al lado de ese señor, ¿el que lee?, sí, niña. Desocupaba de mala gana el sitio. Desde la ventanilla José Gracia veía a la gente vestida con los colores vivos. Se
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Se respiraba un aire de euforia y no había motivo después de la vuelta del taller, el calor era mayor y los hombres estaban cansados, lo más importante era comer y luego ir a dormir la siesta, las celdas conservaban la humedad del invierno. Marchaban por el patio, Sisamón preguntó a José Gracia si estaba bien y él mismo sin esperar la respuesta dijo que necesitaba ponerse debajo de la ducha y beber un trago largo de agua, algunas veces no sentía la necesidad del vino aunque era mala señal, usted no crea que aquí todo es regocijo y más cuando se vivía a la intemperie,
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				lado derecho nunca de espaldas ni boca abajo. Y si durmiendo se tocase, tendrá que ponerse una camisola de mangas cerradas. ¿Y cuánto tiempo durará está situación tan desastrosa? Siempre, siempre. Fíjese en los ejercicios espirituales del padre Segnori, el joven, escritos por Muratori, que en Roma preguntó un día a un demonio, que se hallaba en el cuerpo de un energúmeno, cuánto tiempo debía estar en el infierno y respondió con voz rabiosa, haciendo dar al energúmeno fuertes puñetazos sobre una silla siempre, siempre. Tal fue el terror que se apoderó de los circunstantes que muchos jóvenes que se hallaban presentes
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				que decir que me parece razonable que esté algo resentido... ésta ha sido una faena lo que se dice de altura ¡pero qué se le va a hacer! es lo que yo le dije, el preso se quiere ir y es natural... Después ya todo fue mejor se sentó allí donde está usted y me preguntó que cómo iba, que les había asustado a todos, que se alegraba de la recuperación... en cambio de usted habla peor, no le gusta que me haya acompañado, explica que no es lo suyo y acaso sea verdad, usted se marcha ahora y si te he visto no me acuerdo... no es de
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				concebir entonces por qué me quería ir aunque cada uno es como es. Había que verle presumiendo de aires de liberal y hablando de la situación penitenciaria del país ¿y a mí qué me importa la situación? lo que yo sé es lo que pasa aquí... en líneas generales quedó muy bien todo. Preguntó cómo se llamaba usted, se lo dije, al hombre se le veía venir... de vez en cuando añadía no tiene que temer nada o ¿quiere que hablemos en otra ocasión? y continuaba convencido de que a mí me habían hecho la puñeta ¿no es verdad? ¡hombre! pues por una parte sí y por
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la celda estaba abierta, los minutos que permaneciera allí dentro sólo dependían de él. No debía de olvidarse de los utensilios de aseo. Al levantarse y tomarlos de la repisa de cristal sintió la sensación del vacío. En el estante no quedaba más que un frasco de colonia y Bienvenido Arcéiz le preguntó si podía tomarlo.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ya había obtenido la libertad. Estaba en la Avenida de América y no comprendía cómo podía ir de un lado a otro sin que alguien lo llegase a impedir. Se acercó a un guardia y le preguntó por la calle próxima sólo para ver su reacción. El guardia dijo tuerza a la izquierda está allí. Dio las gracias y él le saludó a la manera militar con simpatía, ya lejos le indicó levantando la voz por allí, por allí, tuerza a la izquierda. Estaba en la calle de Fray Julián Garcés,
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				próxima sólo para ver su reacción. El guardia dijo tuerza a la izquierda está allí. Dio las gracias y él le saludó a la manera militar con simpatía, ya lejos le indicó levantando la voz por allí, por allí, tuerza a la izquierda. Estaba en la calle de Fray Julián Garcés, unas mujeres le preguntaron la hora, no tenía reloj ¿y más o menos? dijo una de ellas, ¿no sabe la hora que puede ser? Entró a tomar un vino en el bar de Martín, el propietario quería saber lo que quería y le llamaba señor, ¿qué va a tomar el señor?, la voz
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				están cosidos hasta la cadera, ¡qué va! me queda prieto... Allí todo representaba la seguridad. Compró dos botellas de vino en la tienda antes de entrar en su casa. El vendedor le saludaba sin poder disimular su asombro. No servía de nada contarle que había estado de viaje, así que cuando le preguntó si necesitaba algo porque estamos todos para servir a los demás dijo que venía de la cárcel y él con las botellas de vino en la mano estuvo a punto de dejarlas caer respondiendo que la vida tenía esas cosas y preguntando si devolvería las botellas... Dentro de la casa no había grandes cambios, el recuerdo de
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	De pronto calló. Se dio cuenta de que yo estaba delante. Se alzó de la silla con las mejillas todavía húmedas, pero los ojos se le habían secado repentinamente. Me miraron los dos: asustados, intentando averiguar cuál era mi reacción. Ella ya sin llanto. Él sin risa. Pregunté:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	En cierta ocasión mi madre me preguntó sin venir a cuento:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Fue un proceso largo. Entonces cualquier enfermedad era morosa. No había antibióticos, ni sulfamidas, ni hidracidas. Pasé las vacaciones navideñas en la cama. Una tarde estuvo a verme el padre Celestino. Me preguntó si quería comulgar el día de Navidad. Le contesté que no. Se quedó mirándome de aquella forma penetrante que en tiempos no muy lejanos, me había impresionado. Casi podía percibir el roce de su fluido en la frente. Pero aquella vez mi cráneo era de hierro: imposible al taladro. El padre
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	recinto como beocios. Mi madre no vacilaba en departir con ellos. Hablaban asombrados igual que advenedizos ante un hecho nuevo. Yo los escuchaba en silencio, incapaz de asimilar aquel persistente afán de comunicación: «Probablemente eso va unido a la profesión de costurera», pensaba, y, en cuanto nos quedamos solos, le pregunté,
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Todavía era más bajo que yo, pero la diferencia no era ya tan notable. Pregunté por sus padres, por Lolita, por el tío Lorenzo, por miss Dory.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Ya estaba dicho. Y no me arrepentí. Continué sosteniendo su mirada y desafiando su miedo. Reaccionó con talento. No intentó llevarme la contraria. Tampoco me preguntó cómo me había enterado de lo ocurrido con la inglesa. Ni siquiera se molestó en desmentirlo, como hacía siempre cuando algo «real» la molestaba.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Creo que nuestra congelación empezó aquella noche: tras el despido de miss Dory. Fue como si el hilo de su aguja se hubiera roto y entre nosotros ya no hubiera ataduras. Durante la cena me preguntó si me sentía con fuerzas suficientes para reanudar las clases; le contesté que sí. Entonces ella me habló del nuevo proyecto del tío Rodolfo: tenía la intención de incorporarme a un club.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	aromas y coloridos. Pensé que, a pesar de todo, la vida era bonita, y que no debía preocuparme por la deserción de los Moraldo; al fin y al cabo, todos éramos iguales. Contemplé el rostro de mi madre: todavía joven y hermoso y, por primera vez, advertí que sus labios no estaban húmedos. Le pregunté:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me pregunté qué pensaría aquella familia del resultado de las votaciones: evoqué a la mujer de las cerezas y a los tres niños que comían churros: en aquellos momentos eran cuatro utopías que nada tenían que ver con nuestra realidad. Al desnudarme, todo me daba vueltas. Me miré al espejo. El champaña ingerido
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Cómo han reaccionado? —pregunté—. ¿Cómo han tragado lo de las elecciones?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No le pregunté dónde habían mandado a Lolita. Probablemente no lo sabía. Los Moraldo eran demasiado suspicaces para incurrir en la ligereza de informar sobre ello a mademoiselle Marie.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Frunció el entrecejo. Me escudriñó de arriba abajo. Los demás curas lo acuciaban: había que darse prisa. Preguntó de pronto:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Entonces, ¿volverá a casarse? —pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Y me miraba como si ya no llevase uniforme. En seguida preguntó:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— A veces se olvida uno de que en esta ciudad hay mar. Estrella me preguntó si sabía nadar. Le dije que sí.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Qué tal has dormido? —me preguntó.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No tienes arreglo —exclamó ladeando la cabeza. Pregunté cómo había averiguado todo aquello.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	«Seguramente se había vendido a la parte contraria —seguía diciendo el Ratón Pérez—, hay letrados así: sin escrúpulos. Abogadillos intrigantes que desprestigian la profesión...» Y se arreglaba el nudo de la corbata con aire seguro, de hombre insobornable.  Jaume Palafell preguntó: «¿Y ahora qué va a ocurrir?» Don Ramón se miraba al espejo que pendía de la puerta: contemplaba sus dientes, su bigote, sus ojillos inquietos tras las gafas de miope: «No tendrán más remedio que vender sus acciones al hermano. Es la única forma viable para cancelar la
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Paquito preguntó:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Puedo ayudarte? —pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me preguntó en seguida por mi trabajo. Le dije que había dejado de ser botones y que estaba de ayudante en la sección de Contabilidad.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me chocó que me hablase de Estrella. Le pregunté si la veía con frecuencia:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	En cuanto colgué el aparato mi madre me preguntó con quién hablaba. Le contesté que se trataba de un amigo. Probablemente no me creyó. No importaba. «Que piense lo que quiera.» Lo esencial era que yo creyese a Estrella y que Estrella me creyese a mí.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Ella reía a compás de los pasos, desenvuelta, su brazo (duro y delgado) aferrado al mío. Me detuve unos instantes. Pregunté:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Estrella cambió rápidamente de conversación. Me preguntó si estaba contento con el trabajo del Banco:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Alzó la vista; miró el sobre, cruzó las manos y preguntó:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Hubo un silencio largo. Pregunté:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Fue por culpa de una mujer? —preguntó mi madre.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me pregunté qué estaría haciendo Estrella: era duro saber que nunca volvería a pasear con ella por el malecón. Era duro saber que, a pesar de lo mucho que la odiaba, continuaba acordándome de ella.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Mi madre preguntó: «¿Con quién hablabas, Carlitos?»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Por qué? —pregunté
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Qué te ocurrió? —preguntó—. ¿Por qué me trataste de aquel modo?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Se frotaba los ojos, se apartaba el mechón que le caía por la mejilla. Preguntó:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Pregunté sus nombres:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Al cabo de unos instantes, preguntó:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿No te parece que ese chico habla poco? —preguntó Soldázar a Urritamendi—. Yo diría que esconde algo o así.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Y tu madre? —preguntó Lolita—. ¿Dónde tienes a tu madre?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cambió de conversación. Preguntó:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	de Lolita eran requetés, pero se afanaban en demostrar que respetaban la Falange. Parecían dóciles e idealistas: en su buena fe consideraban que los partidos unificados iban a ser la columna vertebral del Movimiento. «Margaritas y Flechas: eso somos ya. Pronto tendremos nuestro estatuto y seremos una sola cosa.» Me pregunté qué opinaría Estanislao Rodriguez de aquella unificación.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	El camarero preguntó qué deseaba: le pedí un ginfizz. Miré al exterior. Tras la cristalera se veía difuso un paisaje gris congestionado  de agua. La mujer sacó un cigarrillo de su bolso y yo me levanté para ofrecerle fuego:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Estás herido? —me preguntó señalando mi bastón.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Eres donostiarra? —pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿En qué te ocupas? —pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Paloma frunció los labios. Preguntó:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lolita miró mi vaso. Preguntó:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Y como viera que yo no le contestaba, preguntó:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Has bebido? —le pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Nada era igual a lo que yo había dejado. Pero los edificios principales estaban allí: El Círculo Ecuestre, la Banca Salcedo... Me pregunté qué habría sido de don Alberto. Y de los J. J.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Había enflaquecido y tenía el pelo blanco. Pregunté por mi madre. Me enteró de que había salido: continuaba bien y, al saber que las tropas nacionales estaban llegando, había querido sumarse al gentío: «Tenía la esperanza de verte entrar en la ciudad...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le conté la historia. Me contó la suya. Nos quedamos en el comedor hablando sin parar hasta la madrugada. En la calle la gente continuaba lanzando vítores y aclamando a Franco. Pregunté por don Pablo Daniel. Supe entonces que lo habían matado.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Recurrí a oficinas de información, pregunté varias veces en la Cruz Roja, sondeé a todos los que habían podido mantenerse en contacto con él. Pero el resultado era siempre negativo: «Paradero ignorado.» «No hay constancia.» «No figura en la lista.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Tardó en serenarse. Preguntó entonces por su mujer:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Estuvimos un buen rato charlando: recordando, exprimiendo evocaciones. Me confesó que no había terminado el bachillerato: «Me faltaba tu ayuda... Luego los curas se fueron...» Pregunté por su familia. Él me habló de sus padres, de las dificultades económicas que estaban sorteando. «La guerras nos ha dejado sin blanca. Los terrenos apenas se cotizan y mi padre es una perfecta nulidad en cuestión de negocios.» Recordé mi promesa de hundirlos... Ya nada de aquello tenía vigencia. Paco
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando se iba, pregunté por Lolita:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Aquel mismo día me invitó a almorzar en su casa. Encontré a unos señores Moraldo completamente cambiados. Todo se les iba en amabilidades, en alusiones halagüeñas... Preguntaron por mi madre, me ofrecieron su casa. «Sin reservas, Carlos.» Me explicaron su odisea, me alabaron por mi heroicidad... «Debió de ser terrible para ti...» Preguntaron por mi herida. Ni siquiera cojeaba: «Fue aparatosa, pero no dejó huella...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	en su casa. Encontré a unos señores Moraldo completamente cambiados. Todo se les iba en amabilidades, en alusiones halagüeñas... Preguntaron por mi madre, me ofrecieron su casa. «Sin reservas, Carlos.» Me explicaron su odisea, me alabaron por mi heroicidad... «Debió de ser terrible para ti...» Preguntaron por mi herida. Ni siquiera cojeaba: «Fue aparatosa, pero no dejó huella...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Paco tenía una especie de sexto sentido para detectarlos y atraerlos a su terreno (en el fondo aquel sistema de captación fue acompañándole durante toda su vida) y cazarlos: «¿Conoces a Justo Fuentes?», preguntó un día.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Anduvimos un buen trecho sin decir palabra. Pregunté luego:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Cierto día, Paco y yo hablamos de Victoria. Me preguntó si  me gustaba. Le dije que para mí era «como un amigo», pero que jamás la había visto como mujer.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Para cuándo esperas? —pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No contestó. Cambió de conversación. Me preguntó por Paco. Le dije que continuaba en plena luna de miel.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cierta noche, al acompañarla a su casa, detuve el coche en la esquina de la calle. Los Salcedo llevaban mucho tiempo afincados en una torre de Sarriá. Entonces, aquel barrio era silencioso y poco frecuentado. Me preguntó por qué me detenía: «Me cuesta separarme de ti...» Cogí su mano. «¿Sabes, Alicia? Es malo acostumbrarse a una persona... Luego, cuando se pierde, nos deja hechos cisco...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando Paco lo supo, se le volvía la saliva espesa de envidia: «Vaya pez gordo que has pescado...» Le dije que tampoco el suyo era manco: «Tonterías: hasta que mi suegro muera, Victoria no podrá ser rica.» Cuando le pregunté cómo funcionaba su matrimonio, encogió la ceja:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me preguntó por Alicia. Hablé de ella con entusiasmo. Era necesario darle la impresión de que realmente la quería. «Será religiosa.» Asentí aun cuando no estaba muy seguro de que Alicia lo fuera. Cumplía con el precepto dominical y, según afirmaba, comulgaba por Pascua. En suma, Alicia realizaba aquello que
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Paco habló de Alicia: «Te has casado con un bombón...» Había bebido unas copas de más y empezaba a enrojecérsele la nariz. Pregunté por Victoria, me dijo que la había perdido de vista hacía ya mucho tiempo...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Crees tú que nos estará viendo ahora? —le pregunté a Alicia.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Pregunté por Victoria. Me dijo que se había quedado a cenar en casa de unos amigos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Los acompañé hasta la caseta de baños para que se cambiaran de ropa. Paco preguntó por Alicia. Le dije que estaba en su estudio: «Se ha empeñado en terminar un cuadro y ni siquiera baja a la playa...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Pregunté:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me dije que era injusto que una mujer tan joven y tan atractiva hubiera encadenado su vida a la de un hombre que podía ser su padre. Le pregunté si tenía hijos. Victoria respondió por ella:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	año hubo cambio de Gobierno. Paco, cada vez más metido en los círculos políticos, decía entusiasmado: «Una jugada maestra (se refería a Dávila y Benjumea). Hay que reconocer que Franco sabe hacer las cosas: primero concede grandezas y títulos nobiliarios a los ministros, luego les da la patada...» Pregunté qué había ocurrido con Fuentes. Una vez más había quedado rezagado: «Nadie sabe qué ha ocurrido...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Los policías me preguntaron si yo conocía al conde de Trigo, y si estaba al corriente de sus actividades.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Te ha gustado? —preguntó.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿La quieres? —preguntó de pronto.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿De qué ha muerto? —pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Al llegar a mi casa, pregunté por Alicia: la encontré junto a Carlota, cambiándole la ropa y preparándole el biberón.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Una noche, cuando me disponía a acostarme, Alicia me preguntó súbitamente:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	En un momento dado Lolita preguntó por mi hija: «Ahora ya no te falta ninguna dimensión, Carlos...» Aludía a la conversación que habíamos mantenido en casa de los Calzado. Entonces yo no sabía aún que Alicia estaba encinta. Era curioso que siempre entre nosotros surgieran temas caducos, situaciones sin presente, comentarios que ya no servían...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No preguntó: meditaba. Tal vez intentara recordar, minimizar situaciones, desmenuzar las reacciones de aquella nueva Alicia que yo le estaba describiendo. Solamente dijo: «Parecía tan religiosa...» Me encogí de hombros: «Son las peores...», repuse.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Pregunté por la «tía Victoria».
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Pregunté por Victoria. Dijo que Alicia la había llamado por teléfono alguna vez pero que «la señora Moraldo» no había pisado la finca.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Ni Serena, ni los Rampardal, ni Tico Sobrado estaban allí. Pregunté a los camareros si habían dejado un mensaje para mí. Nadie tenía mensaje. Nadie sabía nada. Aguardé un buen rato sentado a una mesa lejana de la pista. Me dije que, a pesar de lo avanzado de la hora, acaso no hubieran llegado aún de Cadaqués. Pedí un whisky. Bebí tres. Me sentía
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿A qué has venido? —pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No pregunté. No me decían nada, pero yo no pregunté. El aguarda fue el primero en hablar:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No pregunté. No me decían nada, pero yo no pregunté. El aguarda fue el primero en hablar:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Preguntaron a Victoria:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Desvié la cuestión. Pregunté si había avisado a su marido.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Se detuvo de pronto. Me miró, asustado. Mudó en seguida de conversación. Preguntó por mi hija.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Recuerdo que, al salir de la iglesia, fuimos todos al aeropuerto. Pregunté por Victoria; me extrañaba no verla allí. «Ha  tenido un ataque de hígado», me dijo Paco. Los ataques de hígado, en Victoria, eran siempre resultados de una borrachera.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Por qué añorar lo conseguido? —pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le pregunté cuándo se iba: «A las cinco debo estar en el aeropuerto.» Le propuse que almorzáramos juntos:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Americanos? —preguntó ella con ironía.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le pregunté cómo habían reaccionado frente a su hermana.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Pregunté por su madre:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Serena, aquel día, no tardó en llegar; venía con su bikini puesto y un albornoz corto color malva. Preguntó distraídamente por Victoria:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Qué hora es? —pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Guardó silencio. Preguntó:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Fue un día largo y odioso. Un día desarraigado de todo. Lolita no tardó en venir. Se presentó en casa con su madre, los ojos hundidos, las mejillas pálidas. Apenas hablaba: me miraba. Serena la recibió compungida. «Ya lo ves, Lolita, un golpe terrible...» Me preguntó si podía ver a la niña:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me has entendido perfectamente. Anoche te oí llegar a las dos. Venías con Paco y me dijiste que habías llegado sola. Te pregunté a qué hora te habías acostado y me respondiste que hacía tres horas que dormías... Mentías, Serena. Os estuve escuchando, os estuve «soportando» hasta que todo acabó.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Habíamos puesto ya rumbo a Barcelona cuando un día Carlota me preguntó por su madre.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Qué? —pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	En seguida abordó el tema. Me preguntó si conocía la firma norteamericana High Woodmade and Company:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando entró en su cuarto, Carlota y yo la seguimos. Abría la maleta, colocaba las prendas sobre la cama. Pregunté directamente:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	silla encarada hacia un caballete donde se alzaba el cuadro que estaba haciendo. Tenía el tocadiscos en marcha y no me había oído llegar. Detuve el mecanismo y me acerqué a ella: «¿Cómo va ese cuadro?» Abandonó los pinceles, me tendió los brazos: «¿Qué hora es?», preguntó. Decía que cuando pintaba las horas se le pasaban volando, que se olvidaba de todo. Era un sosiego escuchar su voz (todavía alegre): «Fíjate en ese paisaje, papá: ¿no te parece sobrecogedor?»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Qué le has dicho a Carlota? —preguntó fríamente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Dónde has estado? —pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me sentía mejor, pero aún tenía fiebre. Pregunté qué había tenido.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No pregunté por Serena. Carlota me lo dijo: «Salió de viaje la tarde que caíste enfermo, se fue a París con tía Victoria y tío Paco...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	, Carlos», y dejó sobre mi cama un jersey de cachemir: «Pensé que te gustaría.» En seguida comentó que los precios estaban por las nubes, que no era posible vivir en París sin ser millonario... Me acordé de los jerseis que le había traído yo a Alicia cuando viajaba con Serena. Pregunté por Paco con toda intención. Serena no pareció alterarse. Me dijo que Victoria y Paco se habían preocupado mucho al enterarse de mi trastorno hepático y que tenían intención de verme en seguida. Le repuse que el médico había prohibido las visitas. Carlota intervino:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Encaró su silla hacia mí. Preguntó directamente:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Qué piensas hacer? —le pregunté.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Finalizaba mayo cuando me enteré de que el Serena había sido vendido. Me lo comunicó el administrador con aires triunfales: «Por fin lo hemos conseguido.» Pregunté el nombre del comprador. Me dieron un apellido extranjero. Al llegar a casa se lo comuniqué a Serena: venía de la piscina y tenía el rostro congestionado por el sol.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Recuerdo que Serena (vestida con traje naranja de escote pronunciado y falda abierta hasta la cadera) repartía saludos con la desenvoltura de siempre: «Estás radiante, Serena...» Victoria llegó sola. Pregunté por Paco:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Se quedó mirándome, sin palabras, sonriendo. Le pregunté dónde se hospedaba. Me dio el nombre del hotel de un pueblo vecino.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	me hizo señas como dándome a entender que estaba en vías de reconquistar a Serena... Le di un empujón: «Apártate tú, pedazo de corcho.» Al salir de la pista tropecé con Victoria. Había vuelto a beber y empezaba a mostrarse agresiva: «¿Los has visto? —preguntó—. ¿Has visto a ese par de estúpidos?» Daba traspiés y se aferraba a mi brazo para no caerse.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿A qué le llamas tú vivir? —preguntó.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	El sueño me vencía cuando llegué a la finca. Los invitados se habían marchado. Había un grupo de camareros recogiendo mesas, sillas, cestas... Recordé la borrachera de Victoria. Su coche ya no estaba allí. Pensé: «Alguien se habrá encargado de llevarla a su casa...» Pregunté por ella: nadie la había visto salir. Luego subí a mi cuarto.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Cómo se llama usted? —me preguntaron.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Puede usted añadir algo a la explicación del señor Moraldo? —me preguntaron.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— ¡Ah, vaya! Por eso me preguntaste si sabía manejar la prensa de mano, ¿eh? Puedo aprender...
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Mientras los dos carabineros trasegaban silenciosamente, preguntó al Gafas:
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Llegó otro metro. La estación había comenzado a llenarse de mujeres que instalaban mantas y almohadas, que sacaban de la cesta zapatillas y espejos. Dentro de una hora no se podría pasar... ¿Cómo regresaría? —se preguntó, ya instalado en un rincón del vagón,  apretado entre una mujer gorda y la espalda de un soldado muy elegante—. Tendría que caminar desde Vallcarca. Estuvo planeando el itinerario. No quería pensar en Mary, porque a lo mejor se le ponía gorda y la mujer esa creía que era por ella... Iría hasta
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Nunca me lo preguntaste, en tanto tiempo que nos conocemos... En casa me llaman María. Pero en el taller hay otra María y las chicas, para no confundirse, me pusieron María chica, porque la otra es mayor. Pero yo soy más alta, y eso era siempre un motivo de bromas, hasta que la otra
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	En cuanto llegó, preguntó qué había que hacer, y sin siquiera abrir el paquete con ropa, se sentó y empezó a llenar sobres.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	cosas a la vez: seguir el texto, buscar las letras y colocarlas, hacer todos los movimientos de componer, sin equivocarse más que otro cualquiera, y pensar, imaginar, verse —literalmente, verse— haciendo otras cosas, escucharse hablando y escuchar a sus interlocutores imaginarios. Una vez preguntó a otro aprendiz si a él le ocurría lo mismo, y le contestó que no, que cuando componía no podía distraerse. Se sintió orgulloso, como si fuera una habilidad especial, un mérito.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— ¿Qué no es lo mismo? —preguntó Martín, entrando.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Un día me preguntaste si no tenía celos de Santi. Envidia sí, pero no celos. Envidia porque te conoció antes. Tal vez no he tenido celos de otros porque los tenía de ti. Tú me entiendes. Yo era tan novato, en todo, en la cama, en política, en lectura, que forzosamente debía sentirme
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	A lo mejor, no. Porque no eras una muchacha. Ni siquiera una mujer. No eras bonita ni atractiva. Habrías podido ser un muchacho. Bueno, físicamente quiero decir. Viéndote tan flaca, tan sin formas, me pregunté algunas veces qué habría hecho, en casa de Martín, si hubieses sido hombre. A lo mejor me hubiera vuelto maricón... Nunca te dije esos piropos. Porque son piropos. Porque te quiero por ti y no porque seas mujer. Y no te dejo de querer porque tengas jefe... ni porque le obedezcas. Tuve suerte
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	La ciudad parecía desierta, no sólo entonces, de noche... eso me convenía, claro... sino antes. Nadie me preguntó nada. Nadie se fijó en mí. Nadie, nadie, nadie... La gente no era nadie. Si me detenía para tomar resuello y alzaba la cabeza, veía alguna cortina que caía y alguien que se apartaba de la ventana. La gente espiaba por todas las ventanas. Las puertas estaban cerradas. Las de
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	No se me borra la expresión de tus manos cuando, con la taza alzada y sentada frente a mí, me preguntaste: ¿Puedo quedarme un tiempo? No te temblaban las manos. Pero tenías agarrada la taza como si fueras a estrangularla. Las venas se te veían. Un tiempo no, te dije. Siempre. Bebiste de golpe todo lo que había en la taza. Te levantaste, me agarraste, me llevaste
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Un día, todavía en casa de Martín, te pregunté si no eras celoso. Y luego añadí (¿lo recuerdas?): «Pero si no veo a nadie, ¿de quién ibas a estar celoso?» Y tú me dijiste: Por eso lo estoy. Porque no ves a nadie, y no puedes compararme y no sé si estás realmente con
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Un día hablábamos en uno de sus salones. Me preguntó por mis amigos. Cuando le dije que no tenía —amigos de cama, claro—, se extrañó. Es natural, soy fea. (Eso, ya lo sabía.) Pero eres muy atractiva, etcétera. Me dijo que debía conservar la virginidad hasta encontrar quien la apreciara. Los hombres son tontos.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	cuestiones de sexo. Otra son los obreros de la base. Pero me doy cuenta, retrospectivamente, de que las dos no van juntas. La franqueza sexual es entre los dirigentes, los simpatizantes  burgueses, la gente del aparato. No entre los obreros. El Partido no los libera en eso. Una vez pregunté a uno de mis jefes por qué los militantes son puritanos. ¿Sabes qué me contestó? Los militantes no tienen las tensiones que tenemos nosotros. El sexo los distraería de la disciplina. Hubiera debido asquearme de ver que hacían del sexo una especie de calmante. Pero lo encontré muy sutil. Así estaba
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	segunda intención. No sospechabas nada de lo que te estoy escribiendo. No podías, por tanto, buscar nada que no fuese yo misma. Y como había decidido mantenerte al margen de mis jefes, sin siquiera decirles que existías, tú tampoco eras una segunda intención conmigo. Fíjate que nunca te pregunté siquiera los nombres de tus amigos. Que cuando empezaste a salir a pintar paredes, te dije que debíais usar nombres falsos hasta entre vosotros. Y conmigo. No era sólo una buena precaución frente a la poli. Era también una precaución conmigo misma. Para estar segura de que en mí no surgirían segundas intenciones
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	que él necesitaba a su mujer y a mí, yo necesitara a él y a frau Trude. Hasta le despertaba la curiosidad. Me preguntaba sobre ella, sobre lo que hacíamos, y algunas veces, cuando estaba muy cansado, me pidió que le representara la escena de Lena con frau Trude. Una vez me preguntó si no me gustaría estar en la cama con él y frau Trude a la vez. La idea me sorprendió, pero me excitó. No me atreví a proponérselo a ella. No tenía una idea clara de la relación de frau Trude conmigo, aunque sí de la mía con ella. Prefería no
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Eran unas veladas apacibles. Con la música de la radio al fondo, la luz sobre la mesa redonda del comedor y mi «tío» leyendo el periódico o escribiendo a un lado y yo, en el otro lado, estudiando. Una vez le pregunté cómo era que no me habían buscado las SA nazis. Porque mi ficha había sido sacada de los archivos del Partido cuando empecé a trabajar con él. Tuvieron que quemar su fichero, pero el nuestro está a salvo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Pregunté al contacto si debía continuar informando sobre los socialistas. Claro que sí. Aliarse con ellos no quería decir confiar en ellos. Ahora más que nunca debíamos conocer lo que hacían. Los comunistas alemanes exiliados propusieron un frente popular a los socialistas y los pocos católicos exiliados que había. Entre los socialistas hubo muchas
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Lo que no sabes es lo que hice cuando salimos de allí. Tú te fuiste con tu carretón y tu imprenta. No me lo dijiste, pero lo adiviné. Y creo que sé dónde la escondiste, aunque nunca me lo explicaste. Ni te lo pregunté. No quería saberlo. No quería correr el riesgo de que pudiera decírselo al enlace.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Te lo dije. Como si todo hubiera sido casualidad. Te aconsejé que fueras y que los hicieras cambiar de bar. Quería que el enlace os perdiera de vista. Y una excusa para no estar con vosotros. Ni me preguntaste qué hacía allí. Bueno, te extrañaste. Pero ninguna pregunta. Supongo que imaginaste que iba a buscar a algún amigo y que no quisiste hacer una escena de celos.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Me preguntó si necesitaba dinero. Le repuse que no.  Que estaba viviendo con un hombre y que él me sostenía. Te habrías sentido orgulloso. Se sonrió y no preguntó más. Nunca hay que saber las direcciones particulares. Para evitar decirlas si la policía se interfiere. Esa norma me evitó explicaciones y te protegió.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Me preguntó si necesitaba dinero. Le repuse que no.  Que estaba viviendo con un hombre y que él me sostenía. Te habrías sentido orgulloso. Se sonrió y no preguntó más. Nunca hay que saber las direcciones particulares. Para evitar decirlas si la policía se interfiere. Esa norma me evitó explicaciones y te protegió. Nadie, en los servicios especiales, tiene idea de que existes. No es bueno para tu vanidad, pero sí para tu seguridad.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	De todos modos, algo tenía que hacer. Cuando un día me dijiste que habría reunión de delegados —no te pregunté dónde— y comprendí que existían varios grupitos vuestros, te propuse entrar en uno de ellos. Y tú reaccionaste como una esposa hogareña. No quisiste. No insistí. En el fondo, me alegró. Porque no militando había menos peligro de que algún día se descubriera lo que yo hacía. Y eso sí que
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Dime, ¿cómo se porta la pequeña María Rosa? —preguntó la señora de Claudedeu.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Quién era? —preguntó Teresa.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Macià, en el exilio; las calles, tranquilas. De las paredes colgaban pasquines que la lluvia deshacía. Lepprince hizo su aparición a última hora de la tarde, pidió ver a Cortabanyes, fue introducido al gabinete y ambos conferenciaron una media hora. Luego Cortabanyes me llamó, me presentó a Lepprince y me preguntó si tenía comprometida la noche. Le dije la verdad, que no. Me pidió que acompañara al francés y le prestase mi ayuda, que me convirtiese, por una noche, en «algo así como su secretario particular». Mientras Cortabanyes hablaba, Lepprince había unido las yemas de los dedos y miraba fijamente a
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				había unido las yemas de los dedos y miraba fijamente al suelo, sonriendo y corroborando distraído con leves vaivenes de cabeza las palabras del abogado. Luego salimos a la calle y me condujo a su automóvil, un Fiat modelo conduite-cabriolet de dos asientos, de carrocería roja, capota negra y metales dorados. Me preguntó si me daba miedo el automóvil y le contesté que no. Fuimos a cenar a un restaurante de lujo donde le conocían. Al salir a la calle, Lepprince abrió un pequeño cofre adherido al estribo del automóvil y extrajo un par de pistolones.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Será necesario? —le pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y eso te preocupa —le pregunté—, la desaparición de los caballos barridos por el progreso?
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de bucear para respirar el aire polvoriento del local. Luego llegó un vejete muy fino, con la cara embadurnada de cremas y el pelo teñido de rubio cobrizo. Pidió una copita de licor que paladeó mientras se desarrollaba el espectáculo, y un tipo huraño, con gruesas gafas e inconfundibles rasgos de oficinista, que preguntó el precio de todo antes de beber, hizo proposiciones tacañas a todas las mujeres, sin éxito. Por entre la clientela vagaban cuatro mujeres semidesnudas, entradas en carnes, depiladas fragmentariamente, que circulaban de mesa en mesa entorpeciéndose las unas a las otras, adoptando posturas estáticas por breves segundos, como fulminadas por un
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Cuál es tu mal, hijito? —preguntó el vejete que había recogido los zapatos y sujetaba con ternura al oficinista.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Cómo se suicidó ese parroquiano? —pregunté a Remedios.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Cómo nos pondremos de acuerdo para el asunto de las listas, el pago y todo eso? —pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y el inglés? —preguntó la señora de Savolta.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿No viene tu amo esta vez? —me preguntó con sorna.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Era la...? —pregunté—. ¿Qué tipo de relaciones mantenía con ustedes?
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				m. Le pregunté..., le pregunté si era un trabajo semejante al que habíamos realizado la vez anterior.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				m. Le pregunté..., le pregunté si era un trabajo semejante al que habíamos realizado la vez anterior.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				y sostenido por el anhelo, di con Pajarito de Soto una noche, a mediados o a finales de octubre, en una casa señorial y ruinosa de la calle de la Unión, donde tenía un aposento realquilado. Había llamado a muchas puertas y recibido muchos chascos, por lo que mi voz era ya cansina cuando pregunté si allí vivía el periodista. Me había respondido una mujer joven, de sonrisa hermosa. Aún no sabía que se llamaba Teresa ni que, andando el tiempo, sería el primer gran amor de mi vida. Vuelve la imagen de aquel instante a mi mente como restos de un naufragio que las olas arrojaran a la playa
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				y a su hijo, que sería mi esclava. Sentí un aguijón de dentro afuera. Por primera vez tuve miedo a ser descubierto, un miedo que me hizo dejar de sudar y me volvió la piel seca y rasposa. Ella me aseguró que Pajarito de Soto no volvería en varias horas. Era tarde y le pregunté la causa de la tardanza. Me dijo que la empresa para la que trabajaba, es decir, la empresa Savolta, o mejor, Lepprince, había convocado la famosa reunión o asamblea para las siete. Al oírlo comprendí el alcance de mi traición e imaginé a mi amigo doblemente abandonado. Me vestí, salí
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Cómo conoce usted tan bien a Cortabanyes? —le pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cortabanyes no me hubiera dado la dirección de Lepprince, si algo se hubiera interpuesto en mis propósitos, habría desistido. No pensé que, dada la fecha, Lepprince cenaría en compañía o habría salido, invitado. En el zaguán me detuvo un portero uniformado, de anchas patillas blancas. Le dije adónde iba y me preguntó el motivo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El criado me rogó que tuviese la bondad de esperar unos instantes. Solo en el cálido y austero vestíbulo, mi voluntad flaqueaba. Se oyeron pasos y apareció Lepprince. Llevaba un elegante traje oscuro, pero no iba vestido de etiqueta. Tal vez no pensaba salir. Me saludó con afabilidad, sin sorpresa, y me preguntó el motivo de mi presencia inesperada.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				m. Le pregunté quién había matado a Pajarito de Soto.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Por qué le contrató, si pensaba engañarle luego? —pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Quién es? —pregunté por lo bajo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				que conversaba con Cortabanyes. Luego me la presentaron y supe que se trataba de la hija de Savolta, que vivía interna en un colegio y que había venido a Barcelona a pasar las Navidades con sus padres. Parecía muy asustada y me confesó sus ansias por regresar junto a las monjas a las que tanto quería. Me preguntó que qué era yo y Cortabanyes dijo:
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Trabaja usted con él? —me preguntó María Rosa Savolta señalando a mi jefe.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué pinta tiene ese Nemesio Cabra Gómez? —preguntó el comisario Vázquez.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y quién te da de comer? —preguntó el comisario.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué se dice por ahí? —me preguntó.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Quién es? —pregunté señalando en dirección a la puerta.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Ya no viene por aquí el mestre Roca? —pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Lucas el qué? —preguntó Lepprince.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Por qué le llaman «el Ciego»? —preguntó Lepprince.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Trabaja solo? —pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué me aconseja que haga, comisario? —preguntó Lepprince.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿No hemos visto antes esta imagen de san José? —preguntó al doctor señalando la imagen que les bendecía desde una hornacina.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué hago? —preguntó el comisario.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Vas a hacer un solitario? —preguntó Lepprince.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Dónde vive Javier Miranda? —preguntó de pronto el comisario.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Miranda? —preguntaron los subalternos—, ¿quién es?
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿De quién es ese retrato? —preguntó el comisario Vázquez señalando una fotografía enmarcada de mi padre.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Bebí un café, leí el periódico y me hice lustrar los zapatos, mientras repetía un confuso monólogo cuyos gestos debían trascender, pues advertí la mirada burlona de los parroquianos. Pagué y salí. Caminando llegué a casa de Lepprince. El portero me dijo que había salido hacía poco más de media hora. Le pregunté si sabía a dónde había ido y me respondió, como si revelase un gran secreto, que había ido a Sarriá, a casa de la viuda de Savolta, a pedir la mano de María Rosa. Nos separamos como conspiradores. Anduve hasta la Plaza de Cataluña y allí tomé el tren. Una vez en Sarriá recorrí
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Tú crees que volveremos a verle? —me preguntó.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Has cenado? —le preguntó ella.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Cómo te llamas? —le preguntó.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y por qué no te das de baja? —le pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué vienes a buscar? —preguntó por fin el que había estado leyendo, un hombre joven, chupado de carnes, de aspecto enfermizo y color grisáceo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿De qué habláis? —preguntó Pere Parells.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Por qué a Barcelona? —preguntó el desconocido, que parecía seguir con un divertido interés el relato de su interlocutor.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué haces tú? —preguntó alguien. Ya nadie se reía. Todos escuchaban con fingida indiferencia, con incómodo sarcasmo. El nerviosismo se había apoderado de la concurrencia.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				salí de la habitación, cerré la puerta, volví a colocar en su sitio la lamparilla y bajé las escaleras saltando y tropezando. El portero me observó desde su garita con relativa curiosidad: no debía de ser costumbre que los visitantes de la pensión abandonaran el lugar en aquella forma. Fui a su encuentro y le pregunté dónde había un teléfono. Me dijo que en un restaurante próximo y me preguntó a su vez si pasaba algo. Le dije que no desde la puerta y en dos saltos me colé en el restaurante que no era tal, sino una cochambrosa casa de comidas donde una docena de perdularios daban cuenta de dos comunitarias cazuelas
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la lamparilla y bajé las escaleras saltando y tropezando. El portero me observó desde su garita con relativa curiosidad: no debía de ser costumbre que los visitantes de la pensión abandonaran el lugar en aquella forma. Fui a su encuentro y le pregunté dónde había un teléfono. Me dijo que en un restaurante próximo y me preguntó a su vez si pasaba algo. Le dije que no desde la puerta y en dos saltos me colé en el restaurante que no era tal, sino una cochambrosa casa de comidas donde una docena de perdularios daban cuenta de dos comunitarias cazuelas de potaje. Cuando me señalaron el teléfono caí en la cuenta de que no
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Estás seguro de que se trata de María Coral? —fue lo primero que me preguntó, sin que mediara saludo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué novedades traes? —preguntó el hombre que se sentaba frente a él.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Hablasteis de algo antes de que le mataran? —preguntó por fin el caballero.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué desean, señores? —preguntó el medio rostro.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Cómo está María Coral? —pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿De verdad? ¿Es cierto que quiere verme? —pregunté con tan alborozo que Lepprince soltó la carcajada. Yo enrojecí hasta la raíz del cabello. Los sentimientos que me embargaban empezaban a darme miedo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué ha sido de María Coral? —pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—El distinguido caballero me preguntó si conocía a Domingo Pajarito de Soto (que en paz descanse) y yo le respondí que no, pero que no era problema para mí averiguar su paradero. «En eso confío», dijo el distinguido caballero, y yo: «¿Para qué lo quiere?» «Tengo motivos fundados para creer que
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Yo soy el que hace las preguntas», dice él, «pero te diré que no tengo aún razones suficientes para acudir a la fuerza pública y, por otra parte...» «¿Qué?», le digo. «Nada.» Y guardó un sombrío silencio. Viendo que no proseguía, le pregunté: «¿Y qué tengo que hacer una vez localice a ese Pajarito de Soto?» «Nada.», repitió él. «Síguele a todas partes y mantenme informado de sus actividades.» «¿Y cómo me pondré en contacto con usted?» «El día de Nochebuena, a
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Quién era ese distinguido caballero? —preguntó el del chirlo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Dónde estamos? —pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué es esto? —pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Tienes alguna objeción? —preguntó Lepprince.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Acaba? —pregunté yo seguro de que Lepprince entendería el sentido de mi pregunta.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El agente le cacheó, hizo una seña con el pulgar hacia atrás y Nemesio se dirigió al segundo piso. Allí preguntó por el comisario Vázquez. El secretario le dijo que aún no había llegado, pero tomó nota de su  nombre y le rogó que aguardara en el pasillo. Al cabo de mucho rato llegó el comisario. Traía cara de malas pulgas. Pasó un rato más y por último el secretario le hizo entrar en un
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Por qué habría de casarme yo con ella? —le pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Disculpa la tardanza, ¿de qué hablábamos? —me preguntó con afectuosa ironía.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me callé porque había pasado ante mis ojos el recuerdo ya enterrado de Teresa. Pero su imagen no cambiaba mis argumentos. Evoqué a Teresa y, por primera vez, me pregunté a mí mismo qué había representado Teresa en mi vida. Nada. Un animalillo asustado y desvalido que despertó en mí una ternura ingenua como una anémica flor de invernadero. Teresa fue desgraciada con Pajarito de Soto y lo fue conmigo. Sólo recibió de la vida sufrimientos y desengaños; quiso inspirar amor y recogió traiciones
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Cómo me ha conocido? —preguntó Rosita aproximándose al ciego.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿La policía? —preguntó la prostituta con sobresalto.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Nos casamos una mañana de abril. A la ceremonia no asistió nadie salvo Serramadriles y unos desconocidos empleados de Lepprince, que firmaron como testigos. Lepprince no acudió a la iglesia, pero nos esperaba en la puerta. Me dio la mano e hizo lo mismo con María Coral. Me llevó aparte y me preguntó si todo había salido bien. Le dije que sí. Él me confesó que temía que la gitana se arrepintiera en el último momento. Ciertamente, María Coral había vacilado antes de dar el sí, pero su voz sonó imperceptible y trémula y la bendición sacerdotal se cerró como una compuerta tras su asentimiento.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Sí —dijo la esposa de Pere Parells levantándose. Los años le habían enseñado a no preguntar y a no contradecir. Su matrimonio era un matrimonio feliz. En el vestíbulo preguntó a su marido si pasaba algo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Quién era? —preguntó su esposa con un ligero temblor en la voz.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Sabe más de lo que dice o dice más de lo que sabe? —preguntó.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Desea desayunar el señor?— me preguntó un camarero.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Ustedes lo vieron? —preguntó el que había ofrecido tabaco al policía.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Hay alguien herido? —preguntó uno de los enfermeros rascándose el montón sin afeitar.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Fui a una herboristería, pregunté a la dueña por  una infusión eficaz contra el catarro y me dio un cucurucho de hojitas trituradas y resecas que olían bien, pero que no inspiraban ninguna confianza. De vuelta, las puse a hervir en un cazo y le di la mixtura a María Coral, quien, al acabarla, cayó en un sopor
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué haces aquí? —le pregunté muy sorprendido.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿A qué hora fue? —preguntó al policía.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Doctor, ¿de qué murió? —preguntó el inspector al médico cuando éste regresó secándose las manos con su pañuelo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Yo no sé hacer la o con un canuto —dijo el inspector—. ¿Y usted? —preguntó al experto en explosivos.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Adónde vamos? —le pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Un artefacto de relojería? —preguntó el juez.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Por qué mejor un automóvil? —preguntó el juez.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué ocurre? —preguntó el inspector.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Podemos subir a ver a la viuda? —preguntó el señor Lepprince, que no parecía en absoluto consternado.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y tú? —pregunté—, ¿tú sí tienes corazón?
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Tú quién eres? —me preguntó.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Vais a pasaros ahí la noche? —preguntó Graciela, cansada de nuestras prospecciones.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué hacen ustedes aquí? —nos preguntó.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				señor Follater,  que trajo una cajita de bombones, nos contó la enfermedad que años atrás había padecido su mujer y manifestó que la empresa entera rezaba por la pronta curación de mi señora esposa. Pero todo esto pasó después. Aquella mañana, ya el sol bien alto, volvió a convocarme el médico y me preguntó si deseaba ver a María Coral. Dije que sí. Añadió el doctor que no le hablase ni la tocase y me hizo pasar a una sala por cuyas ventanas entraban rayos de luz. La sala era muy alta de techo, larga y estrecha como un vagón de tren y contenía una doble hilera de camas. En
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Cómo te encuentras? —pregunté muy bajo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				vivía en una casa triste y oscura de la calle de Cambios Nuevos. La escalera era estrecha y tenebrosa, las paredes estaban desportilladas, la barandilla herrumbrosa, y el edificio entero olía insanamente a pucheros, verduras y guisotes. Llamé y al otro lado de la puerta se descorrió una mirilla y una voz aguda preguntó:
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Lepprince sonrió con amargura y me miró con aquella mirada profunda, cargada de ironía y ternura. La misma mirada que me había dirigido tres años antes, cuando siendo yo un chiquillo y sin apenas conocerle le pregunté a bocajarro: «Señor Lepprince, ¿quién mató a Pajarito de Soto?»
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué quiere de mí? —pregunté por fin.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Encontré la taberna y pregunté al dueño. El tabernero alzó la voz.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El hombre de la barretina se acarició el mentón, me miró de hito en hito, miró al suelo, me volvió a mirar y preguntó:
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Cómo anda el asunto de mi cuñado? —preguntó por fin.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				verja. En la verja había una placa y en la placa unas letras que decían: P. F. M. Identifiqué las siglas con el nombre de la empresa de suministros eléctricos a la que pertenecían los ingenieros de que me habló el tío Burillas. Paré, bajé y traspuse la verja. En el jardín un hombre regaba las plantas. Le pregunté si había pasado por allí un coche negro de la Compañía. Me dijo que no, que el coche se había quedado allí, en la casa, y que los ingenieros estaban descansando. Pedí verles. Despertaron a uno de los ingenieros y vino a mi encuentro. Me di a conocer, mencioné a Lepprince
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pregunté si había otro lugar en el pueblo donde alquilasen habitaciones. Me llevaron a casa de la señora Clara, una vieja que criaba gallinas en el comedor  de su domicilio. La señora Clara me alquiló por un precio irrisorio un cuarto de techo inclinado en el que acomodaron un sofá. Pedí para lavarme y me trajeron
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				encuentro. Como no deseaba improvisar sobre la marcha, pasé la mañana entregado a las más disparatadas cábalas, consciente, aunque lo negase, de que a la hora de la verdad mis elucubraciones se derrumbarían y no sabría qué hacer ni qué decir. Poco después del mediodía llegó un chaval harapiento a la casa y preguntó por mí. Le hicieron pasar. Traía un recado: la señora extranjera quería verme. Comprendí que me había estado ocultando por miedo, no tanto a enfrentarme con Max como a enfrentarme con María Coral. Me vestí, comprobé que aún tenía la pistola en mi poder y que había balas en el cargador
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Hay alguien ahí? —pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué clase de colaboración esperan de mí? —pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Adónde va? —me preguntó uno de los obreros.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				locales por todo lo que no fuese la huelga, conseguí que lo enterraran con armas. Pensé que allí donde sea que vayan los muertos, Max tenía que ir con sus pistolas. Cuando empezaban a rellenar la fosa, aparecieron varios huelguistas enarbolando una bandera roja y una enseña anarquista y rindieron honores a Max. Les pregunté por qué lo hacían y me dijeron que no sabían quién era, pero que lo había matado la guardia civil y eso bastaba.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La vieja criada me acompañó al vestíbulo llevando en brazos a la niña que parecía dormir. Ya en el vestíbulo, creí percibir un ruido sospechoso, como de  pasos, en el piso superior. Le pregunté a la criada si había otra persona en la casa.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Se refiere a mí? —pregunté adivinando el resto de la historia.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y quién era el destinatario de la carta? —pregunté.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué desea el señor? —me preguntó con timidez.
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				: anormalmente enflaquecido, la cara chupada, los ojos hundidos; dijo que parecía mucho más viejo de lo que era realmente, y que en verdad le había parecido —añadió dejando ver en una amarga sonrisa sus dientes podridos y negros; de todos los cadáveres, el que más se parecía a esa palabra. Le pregunté si sospechaba las causas de aquello, y me contestó —tras de haberse permitido una vacilación y un miedo señalando lentamente hacia la habitación de mi madre. Y como no se atrevió o no supo decirme más, atribuí aquello a un propósito incoherente de vengarse de su ama detestada, achacándole cosas de
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Le pregunté entonces cuáles creían que habían sido las causas de aquella enfermedad, deseoso de una explicación un poco más racional que el gesto hosco de la criada:
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				pasar por su cuarto llamé, para disipar su inquietud tanto como la mía. Al entrar en él, la abierta sonrisa que me dirigió, como el amanecer, lo borró todo. Le dije que había estado charlando con Mr.  Adams, y que me había hecho un relato parecido a la locura; le pregunté también por qué no dormía; ella me respondió con una banalidad que recibí con alivio, y que volvió a cerrar la puerta por la que esa noche se había insinuado lo horrible. Me hizo saber que había estado leyendo, simplemente, y que la lectura la había desvelado; y señaló un libro de un tal
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				la criada me trajo el desayuno. Noté claramente que, desde que había podido observar el cariño que yo profesaba a mi madre, su trato conmigo se había enfriado, casi no me hablaba, y cuando lo hacía, sus frases eran insignificantes, necesarias. Pero hubo algo que no logré comprender: cuando le pregunté ansiosamente si mi madre ya estaba despierta, me miró con una sonrisa que parecía de piedad —hubiera comprendido la antipatía, el odio, pero ¿por qué la piedad? Tal vez pensaba que Julia era una devoradora de hombres, como suele decirse, y que yo había de ser su próxima víctima.
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				máximo; la muerte de mi mujer, estúpida como suele ser lo irrevocable, no había dejado al principio lugar en mi alma para otro concepto, ni otra sensación. Agarré violentamente a Dionisio con la misma fuerza y desesperación con que hace unos meses había asido la botella para arrojarla al jardín y le pregunté con un grito si había sido él quien colocara en la escalera la cabra, o la sirena. Y quise pegarle, destrozarle, pero él no respondió: se quedó mudo, mirándome con ojos asustados.
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				»"¿Tengo un rival?", le pregunté. "¿Ha sido un amor culpable lo que te ha impulsado a decidir mi muerte? Si ha sido así, lamento que no me hayas matado."
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Y, envuelto en esa trama de pensamientos, comenzando a felicitarme por lo que creía había de ser un hallazgo deslumbrante, seguí a mi amigo Simon hasta  sus habitaciones y, después de comprarle su vaso, sin dar ninguna explicación, le pregunté por el paradero de la tal Madame Vulpes.
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Me estremecí al oír esto: «¿Quieres decir que ese  secreto me causará la muerte?» pregunté temiendo no ver realizado mi sueño.
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				que estorbaba, era como una pesadilla matemáticamente estructurada, medida por el mismo saber que mide el paso con que las estrellas invierten el recorrido inerte de los planetas; y excúseme el difícil lector viking de estas páginas por hablar de ciencias, como la astrología o la aritmética, de las que nada sabe porque nunca preguntó nada.
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				ella no deseaba por tanto que oyera aquello que pretendía ahora fuese el objeto de deliberación amarga; y, dicho esto, cerró con cuidado la puerta que habíamos dejado atrás, y se quedó al principio unos instantes sin decir nada, pero sin que sus ojos se reservaran tampoco algo para ellos mismos; y luego me preguntó lenta y pacientemente, con palabras que sonaron como un martillo, si sabía qué habríamos de hacer ahora, puesto que a ninguno de los dos se le podía escapar que era difícil seguir sobrellevando la situación en el pueblo mucho tiempo más. Y yo entonces le propuse mi decisión de marcharnos definitivamente de allí porque a toda
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Está la señorita Isabel en casa? —preguntó, afectando descuido.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— Nada, que se iba al pueblo del señorito Víctor a buscar a la chica nueva. Preguntó si sabía dónde había ido  usted, pero yo no lo sabía, así que no se lo pude decir. De hora de volver no dijo nada.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	Se abrió la puerta y una chica pelirroja con vaqueros se asomó y preguntó sin entrar:
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— Es hija de la mujer que yo he visto, ¿no? —preguntó Luisa.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Y ya no te vas a poner a servir en otra casa? —preguntó sin moverse.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Y la carta? —preguntó, mirando ahora hacia el suelo—. Tenía una carta en la mano cuando has entrado. Se me debe haber caído.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Ha cenado Isabel? —preguntó, como si saber aquello pudiera influir en sus decisiones.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Te vas? —le preguntó con una ligera ansiedad, en cuanto la vio colgar el aparato.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Te acuestas con Pablo? —le preguntó él luego.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	Ella no le preguntó que por qué a su casa no. Simplemente se puso de pie. Ni aquella noche ni durante los meses que siguieron le preguntó nada acerca de su vida. La verdad es que Gloria le había planteado bien pocos problemas de tipo posesivo, era el envés radical de Agustina. Incluso a veces —¡quién se lo
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	Ella no le preguntó que por qué a su casa no. Simplemente se puso de pie. Ni aquella noche ni durante los meses que siguieron le preguntó nada acerca de su vida. La verdad es que Gloria le había planteado bien pocos problemas de tipo posesivo, era el envés radical de Agustina. Incluso a veces —¡quién se lo iba a decir!— llegaba a echar de menos algún asomo de celos en ella. Recordaba ahora con cierta emoción el frío que
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Por qué lo dices? —preguntó—. ¿Se dedica al cine?
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿En qué no quiere ser como las demás? —preguntó Luisa, ingenuamente.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Y al señor no le importa que ella haga cine? —preguntó para cambiar de conversación.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Quién era? —preguntó con tono indiferente.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Qué pasa? ¿Te he hecho daño? Pero, ¿quién eres tú? —preguntó con una voz repentinamente sumisa y balbuciente.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Qué hay, te ha hecho daño? —preguntó Isabel, sin quitarle la mano del hombro—. Lo siento.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Cuándo te vas? —le preguntó Isabel.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Quiere café o algo? —preguntó—. Hay café recién hecho.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿A qué hora ha llamado? —preguntó.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— Debe de ser la señora que llama, ¿no? —le preguntó.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Se puede? —preguntó bastante alto.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Qué pasa? ¿Te hacen poco caso aquí? —le preguntó con dulzura.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Quién es? —preguntó Luisa en un arranque súbito.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Es guapa? —preguntó de una forma casi inconsciente, por decir algo.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Es que no está la señora? —preguntó ella.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Hay alguien más en casa? —preguntó Isabel.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Sabes tú por dónde se sube a las terrazas? —le preguntó Isabel cuando salían.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Sabe usted si cae muy lejos de aquí la calle de la Palma? —preguntó de repente.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Sí? Pero, ¿seguro? —preguntó Isabel tranquilamente.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Era el primer hombre con el que te acostabas? —preguntó Isabel, dulcificando el tono.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Has mirado eso? —preguntó Isabel desde la puerta.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Me hace el favor, don Gonzalo Marín? —preguntó Luisa asomando la cabeza por la ventanita de la portería, al fondo de un pasadizo oscuro.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Estás solo? —le preguntó mirando alrededor.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Te gustan los Rollings? —preguntó, al tiempo que interrumpía un momento su labor para quitar, desde su asiento, el disco, que se había acabado.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— Supongo que querrá decir morfina —dijo Luisa con naturalidad—. Oye, antes te pregunté que si estaba Gonzalo.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Qué habían hecho? —preguntó.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Quieres otro poco? —preguntó el chico—. Se va a acabar.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Notas algo ya? —preguntó el chico—. ¿De qué te ríes ?
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿De dónde te has sacado este ligue tan aparente, Richi? —preguntó, volviendo a mirar a Luisa, mientras se ponía el abrigo—. Nunca la habías traído por aquí.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Está despierto Gonzalo? —le preguntó poniendo un especial cuidado en articular las palabras para que no se le descosiera ninguna.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Éste? —preguntó, volviéndose a mirarle.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Te vas por eso? —preguntó.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Qué pasa? ¿Por qué vienes? —preguntó.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Cómo ha sido? —preguntó Luisa—. ¿Cuándo ha muerto?
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	Cuando ya estaban llegando a Madrid, cerca del lugar donde el sábado Agustina se había apeado bruscamente del coche, se volvió a Víctor y le preguntó.
Martín Gaite, Carmen: Fragmentos de interior. Barcelona: Destino, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Fragmentos de interior	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Permio Nacional de las Letras 1994	— ¿Cómo la han encontrado? —preguntó.
Salom, Jaime: La piel del limón. Salamanca: Almar, 1980.	Salom, Jaime	La piel del limón	1976	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Premio Espinosa y Cortina de la RAE. Estrenada en el teatro Marquina de Madrid el 10 de septiembre de 1976.	Narciso.— Talla seis, Cuando la dependienta me preguntó por la medida del vestido, no vacilé un segundo. Cerré los ojos, te imaginé en ropa interior, tomé las medidas mentalmente y sin dudarlo siquiera, le dije: seis. Anda, date una vuelta, niña. Perfecto. Ni una arruga. Mucha gente se sorprende de que tenga una
Salom, Jaime: La piel del limón. Salamanca: Almar, 1980.	Salom, Jaime	La piel del limón	1976	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Premio Espinosa y Cortina de la RAE. Estrenada en el teatro Marquina de Madrid el 10 de septiembre de 1976.	Narciso.— Tengo una gran intuición para las tallas. Cerré los ojos y cuando la dependienta me preguntó por la medida del vestido, no dudé un segundo y me dije nueve. (A Alejandra, que le ha dado la copa). Eres el ángel de la guarda de mis vicios. ¿Qué haría mi viejo y podrido hígado sin su encantadora sobrina?
Rodríguez-Méndez, José María: Bodas que fueron famosas del Pingajo y la Fandanga. Madrid: Cátedra, 1990.	Rodríguez-Méndez, José María	Bodas que fueron famosas del Pingajo y la Fandanga	1976	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Escrita en 1965 se estrenó en Barcelona en 1976. Inagura el Centro Dramático Nacional en 1978	La Madre Martina. Pero si son calurnias. ¡Calurnias! Yo no sabía na, y que Dios me castigue si miento. Lo que pasó fue que en saliendo de la venta me encontré con aquellos hombres, que me preguntaron si se celebraba una boda, y yo les dije que sí. ¿Qué iba a decirles? Ni qué sabía yo si eran de la Policía o no lo eran... Que me quede aquí muerta, si miento... (Conforme hablaba, se volvía a unas y otras. Pero todas la vuelven la espalda
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	de ellas, de cosas poco decentes, creo yo, y, claro, a tu abuela le pareció que yo no debía estar allí. Me dijo que ya no había luz, que lo dejase para otro día y, como les llamó la atención sobre mí, se pusieron a hacer preguntas. La gordita le preguntó si yo era discípula de tu madre y tu abuela entró en explicaciones... Bueno, eso no fue nada; la otra, con esa voz, dijo, como quien pone los puntos sobre las íes, que yo era de cabo a  rabo..., así como suena, de cabo a rabo un carreño... ¿Qué
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	— No lo será, pero ¿crees que tu abuela preguntó qué quería decir? Nada de eso, las otras dos dijeron amén, como si hubiera dado en el clavo... ¿Qué es un carreño, Elena? ¿Es que es una cosa tan mala que no quieres decírmelo?
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	— No imaginas, papá, lo que dijo esta criatura cuando le pregunté si sabía lo que es un sinónimo de iglesia... Dijo, no sé lo que es, ni me importa, pero me figuro que será un cachivache cualquiera...
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	, hermana, yo nunca tuve novio, ni aquí ni allá... ¡La cara que puso!... Tenía ganas de seguir preguntando, y entonces, ¿cómo fue?..., es lo que tenía en la punta de la lengua, pero venía ya por el pasillo el médico con el ayudante y no me preguntó nada, sólo me dijo entre dientes, ¡Pues anda, que si llegas a tener!... Era mala aquella monja. Aunque es natural que pensase mal de mí. ¿Qué podía yo parecerle? Una perdida. Pero además es que le dio rabia que yo no mintiese para disimular, que yo no
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	— ¿De qué tengo yo edad, doña Laura?... Yo no lo sé, no lo sé. Y eso es lo que olfatea esta chica, con su genialidad. Me preguntó una vez cómo es que yo hablo de tú a Piedita, siendo tan mayor, y me puse a explicarle... No acabaría nunca... ¡Cómo bajaba las escaleras Piedita, corriendo conmigo en brazos! Mi abuela le decía ¡La vas a estrellar!..., pero a mí no me daba miedo:
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	mostró una conciencia atormentada, obsesionada por el concepto —no por el sentimiento— de culpa, y el leguleyo —burócrata adocenado en el guichet del barrio humilde— soslayó las respuestas, condujo con su autoridad el interrogatorio por el carril que lleva a las sólitas culpas de los chicos. No respondió a nada: preguntó implacablemente... Preguntó... los placeres solitarios, los tocamientos, las visiones espiadas bajo las faltas... ¡No, no, no! Luis negó todo; negó lo que creía haber confesado otras veces. Aunque así fuese, lo negó cínicamente, ferozmente, y no en esa forma, no, no, no,
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	atormentada, obsesionada por el concepto —no por el sentimiento— de culpa, y el leguleyo —burócrata adocenado en el guichet del barrio humilde— soslayó las respuestas, condujo con su autoridad el interrogatorio por el carril que lleva a las sólitas culpas de los chicos. No respondió a nada: preguntó implacablemente... Preguntó... los placeres solitarios, los tocamientos, las visiones espiadas bajo las faltas... ¡No, no, no! Luis negó todo; negó lo que creía haber confesado otras veces. Aunque así fuese, lo negó cínicamente, ferozmente, y no en esa forma, no, no, no, más débil que
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	— Sí, es verdad, hace ya una semana que se lo comenté y me dijo «Es que me pongo el peinado de Mlle. Robin». Entonces le pregunté dónde la había visto y empezó a contarme una película que estaban dando en el príncipe Alfonso. Eso fue hace unos cuantos días, antes de la noticia. Había ido con la señora Smith.
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	— Pregunté a doña Ariadna y me dijo...
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	— ¡Qué cosa tan rara: no puedo recordarlo! Desde un principio me fue difícil retenerlo, tanto que al salir se lo pregunté a Montero y me lo dijo. Al decirlo hizo con la mano un movimiento evasivo. No enteramente negativo, no, pero como diciendo, «Se lo llevará el viento». Montero tiene una gran cultura y muy buen gusto, pero está obsesionado con otra cosa: vive para otra cosa. Yo
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	— Que no. Pero también me pregunté por qué no y también me contesté... Cosa muy diferente de lo que te puedas figurar.
Vázquez, Ángel: La vida perra de Juanita Narboni. Barcelona: Editorial Planeta, 1990.	Vázquez, Ángel	La vida perra de Juanita Narboni	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el mundo. Que no han parado de venir: todo el consulado inglés por papá, la legación  de España por mamá, que hasta han venido las hijas del canciller, muy modositas y muy educadas. Me enternecieron. ¡Qué correctas! Marinita Medina con una de las vendedoras, tan nerviosa estaba que ni siquiera le pregunté por el niño, mamá lo quería mucho, tengo que hacerle un regalito. Y Germaine Laroc con su madre cuando lo que yo hubiera preferido es que hubiera venido con su hermano. Bella, tú me mandaste los mejores crisantemos del mundo, y me llamaste por teléfono. Y a última, última hora,
Vázquez, Ángel: La vida perra de Juanita Narboni. Barcelona: Editorial Planeta, 1990.	Vázquez, Ángel	La vida perra de Juanita Narboni	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				daño que nadie. Y si ahora tengo que morir estrangulada por esos guantes condenados, no callaré mi boca. Que hasta cuando tuve eso, ya sabes, eso que de  pronto tenemos todas las mujeres, y me llevé un sustazo, no me atreví a preguntártelo. ¿Y sabes a quién se lo pregunté? A tu adorada hija Elena, que sin tenerlo todavía me dio una explicación que para mí se quede, que lo primerito que me dijo fue que en cuanto aquello se me retirara es que iba a tener un hijo. Eso es lo que le enseñaron en el Lycée a la reina de la casa. Qué
Vázquez, Ángel: La vida perra de Juanita Narboni. Barcelona: Editorial Planeta, 1990.	Vázquez, Ángel	La vida perra de Juanita Narboni	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				que no quería lutos en esta casa. Nosotras, por el qué dirán, hemos llevado medio. Durmiendo. Anoche estuvo en casa de las Briones, con el novio. No quiero hablar. No, no, Mercedes, no me hagas hablar. ¿Papá? Sabe Dios a qué hora volverá. No, le pregunté y me contestó con un gruñido. Sí, hija, sí, ya lo sé, las que ayer tocaban hierro cuando veían pasar a un fraile, hoy en la Purísima en primera fila y los hijos jefes de flechas. No, Anita me mandó una carta. No. Yo soy inglesa, soi-disant. Todo
Vázquez, Ángel: La vida perra de Juanita Narboni. Barcelona: Editorial Planeta, 1990.	Vázquez, Ángel	La vida perra de Juanita Narboni	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				cuantos años, esta amiga Esther, de la que tanto te hablo, va a Casablanca, creo que a la boda de un sobrino, no me acuerdo, y se encuentra con ella en Galeries. ¿Qué crees que hizo la muy puerca? Ni mirarla siquiera, y la conocía. Esther en seguida preguntó a una de las vendedoras. Por lo visto lo del valenciano fue... lo que fuera. Está casada y se llama Madame Noiret. Ella y su marido son los dueños de una brasserie en el Boulevard de la Gare. ¡Sabe Dios lo que será esa brasserie! Una casa de tapadillo, seguro. Nada
Vázquez, Ángel: La vida perra de Juanita Narboni. Barcelona: Editorial Planeta, 1990.	Vázquez, Ángel	La vida perra de Juanita Narboni	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de nada, ni siquiera tropezamos, al contrario subimos con mucha ligereza. Y de pronto, mamá, me vi de pie, descalza, en un entarimado. La peor de las vergüenzas. Ya sabes lo que esto siempre me preocupó, acuérdate de mis exámenes... Me preguntarán —pensé—. Siempre me preguntaron. Esta vez nada, hija. Silencio total. Al contrario, mi vida, observada por un tribunal de padres franciscanos que me miraban con demasiada severidad, y con algo que no puedo definirte, pero que te diría que era algo como vergonzante. Yo estaba como en un escenario. Al fondo
Buero Vallejo, Antonio: La detonación. Madrid: Espasa Calpe, 1994.	Buero Vallejo, Antonio	La detonación	1977	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada en el Teatro Bellas Artes el 20 de septiembre de 1977; publicada en 1978	Pedro: No me lo preguntó.
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	, estando tú con Manolo Suárez, que estaba empleado en Aguilar y que conocía también a Fulano, llamasteis por teléfono a la imprenta en la que trabajaba éste. Era necesario saber si Fulano había desaparecido también. Pues no. Fulano estaba en la imprenta. Se puso al aparato y habló Manolo Suárez con él. Le preguntó de forma alusiva, sin dar nombres propios, si había visto a Simón la víspera, sí había pasado algo. La reacción de Fulano fue brutal. Gritó que no sabía nada, que no había visto a nadie, que se le dejara en paz. Y luego colgó.
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	Me miró Amparo y me preguntó qué hacer. ¿Qué hacer? Pensé que si habían detenido de verdad a Simón ya estarían seguramente interrogándole. Miré a Amparo y les dije que si preferían dormir fuera de casa, que durmieran fuera de casa. Era lo lógico, lo conveniente, dormir en otro sitio. Para ver venir. Pero añadí
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	— Y tú ¿qué vas a hacer? —le preguntaste a Aurelio.
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	Lo primero que me preguntó Simón Sánchez Montero, esa tarde de finales de verano en 1969, fue lo que había hecho aquella noche de junio tan lejana. ¿Había vuelto a dormir a mi casa, a Concepción Bahamonde?
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	del destierro; fue también en casa de Cordón donde vi por primera vez a Romero Marín, que trabajaría conmigo, mucho más tarde, diez años más tarde, en la clandestinidad madrileña; recuerdo muy bien lo que me dijo Romero Marín aquel día que nos encontramos: «¿Conoces a Gustavito Durán?», me preguntó, con bastaste sequedad; yo no conocía a Gustavito Durán, ni sabía quién era; se lo dije; «Pues trabaja en la UNESCO, como tú», me espetó Romero Marín; empecé a sentirme extrañamente culpable, sin saber por qué; «Es un renegado, un agente de los americanos», me
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	por sus nombres. Nos dijo algo muy curioso: "Parece ser que Líster no siente mucho cariño por la Unión Soviética." Yo no sabía a qué se refería, pero Dolores sí lo sabía, y dijo: "Se está haciendo más prudente." En seguida tomamos asiento a la mesa de conferencias. Nos preguntó: "Hacéis la guerrilla, pero ¿por qué no trabajáis en las organizaciones de masa legales? Vuestro trabajo de masa en esas organizaciones es muy débil. La experiencia bolchevique prueba que habría que hacerlo. Hay que tener paciencia (y repetía "tierpienietz", paciencia, en ruso). Luego, cuando
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	que todas las acusaciones eran ciertas. Te dijo, para convencerte de la culpabilidad de Rajk, que él mismo había visto, con sus ojos visto, las fotocopias de la ficha de liberación de Laszlo Rajk del campo de concentración francés, ficha que demostraba la intervención directa de la Gestapo en dicha liberación. Le preguntaste, como es lógico, quién le había enseñado esa ficha. Puso Tuñón de Lara cara de misterio y te dijo en voz baja que eran los camaradas soviéticos. Moviste la cabeza, impresionado. Luego, naturalmente y aunque no lo comentaras con nadie, tuviste que preguntarte a ti mismo qué tipo de relaciones tendría Tuñón de Lara con los
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	mañana de invierno, en Buchenwald, el segundo invierno mío en el campo. Fui a ver a Frank y le pedí que me encontrara dos puestos de trabajo en un kommando que saliera durante el día del recinto alambrado del campo. Dos puestos de trabajo para dos camaradas franceses. Me miró atentamente. Me preguntó por qué no le llegaba esa petición por la vía orgánica establecida. Le dije que la vía orgánica, además de ser más lenta, implicaba el conocimiento de ciertos datos por un número determinado de camaradas: tal vez demasiados camaradas en ciertos casos. Le dije, riendo, que la vía elegida también era orgánica, pero de
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	Nadie preguntó a Pasionaria que explicara las razones de su casi violenta intervención. Fue una lástima. Hubiera sido interesante que constaran en actas las razones de Dolores. Pero, cualesquiera que fuesen, el hecho es que Dolores se  negó a que se aludiera a los estatutos del partido. Se negó, en suma, a que
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	necesitaba desfogarse haciendo un poco de ejercicio físico: pues bien, a esperar: os instalasteis en las gradas, junto con el séquito de Fidel, mientras comenzaba el encuentro: entonces te diste cuenta de que había allá lejos, del otro lado del estadio, en un palco alto, unas cuantas mujeres: preguntaste quiénes eran y resultó que eran las compañeras de algunos de los ministros y jefes militares que estaban jugando con Fidel Castro, o que le acompañaban: te llamó la atención, lógicamente, que las mujeres estuvieran allá, del otro lado, solas, discriminadas, sin acercarse a los hombres, dueños y señores de
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	a entrar en la iglesia. Dentro, en la sacristía, pidió hablar con el sacerdote que acababa de decir misa y de hacer el sermón. Yo traduje su petición a un sacristán que no entendía más que el holandés. Al poco rato, se presentó el sacerdote del sermón y la cruzada. Le preguntó mi padre si entendía el francés, lengua que el otro comprendía más o menos. Entonces, durante veinte minutos, estuvo mi padre explicando al sacerdote aquel que era indigno de su ministerio, que no era un justo servidor de Dios; le estuvo explicando que la guerra de España era, esencialmente, una guerra
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	, lo cual no me sorprendió demasiado: hace veinte años aquello me parecía normal. Pero en seguida tuve que apearme de mi suficiencia masculina, de mi automasculinatría. Y es que, en cuanto hubo juntado sus muslos con los míos, me murmuró al oído que deseaba conocer París, la vida occidental, me preguntó si no habría alguna posibilidad de que yo la ayudara a salir hacia Occidente. Fue una buena lección, tanto política como sexual. Nunca se termina de aprender en la vida lo que es de verdad la vida.
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	comunista o de alguna de sus organizaciones dependientes —front-organisations—, contestaste que sí. Y en el apartado correspondiente precisaste que sí habías sido comunista, aunque todavía no drogadicto ni homosexual. Cuando la empleada leyó el formulario rellenado por ti, se sobresaltó. «¿Por qué ha dicho usted esto?», te preguntó extrañada. «Porque es verdad», le dijiste. «¿Es absolutamente necesario recordarlo?», te preguntó. «Absolutamente —le dijiste—, es un hecho del dominio público que ni puedo ni quiero ocultar.» La empleada movía la cabeza, desconcertada. Te dijo que tenía que consultar
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	sí habías sido comunista, aunque todavía no drogadicto ni homosexual. Cuando la empleada leyó el formulario rellenado por ti, se sobresaltó. «¿Por qué ha dicho usted esto?», te preguntó extrañada. «Porque es verdad», le dijiste. «¿Es absolutamente necesario recordarlo?», te preguntó. «Absolutamente —le dijiste—, es un hecho del dominio público que ni puedo ni quiero ocultar.» La empleada movía la cabeza, desconcertada. Te dijo que tenía que consultar. Muy bien, que consultara. Volvió al cabo de unos minutos, diciéndote que tenías que rellenar otro formulario
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	»Larrea contempló a Milagros y se encogió de hombros, levemente. "Lo siento", dijo. Tuvo Milagros un breve parpadeo de decepción. "¿No sirvo?", preguntó, mirándole. Él se rió, extendió la mano derecha para acariciar brevemente el lóbulo de la oreja de la chica, su mesilla, la tierna curva del mentón. "Para lo que pensaba, no", contestó Larrea. "Eres demasiado llamativa." Ella agachó la cabeza, ocultó su mirada
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	a Milagros de la mano, cuando el semáforo de la circulación le cerró el paso, abriéndoselo a los automóviles. Entonces, por decir algo, para romper el silencio lleno de presentimientos confusos, de imágenes arremolinadas, silencio turbio y prometedor en el que Milagros parecía haberse instalado dócilmente, por decir algo preguntó Lorenzo qué le había parecido la novela de Luis Goytisolo Recuento.
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	»"¿Te ha gustado el libro de Luis Goytisolo?", preguntó.  Ella le miró, un tanto sorprendida. " ¿Cómo sabes que lo he leído?", dijo Milagros. "No lo sé yo —dijo él—, lo sabe Xaviera."
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	le subió a la cara un rubor insólito. "¡Xaviera!", exclamó, con voz trémula, casi sofocada.  Un aire de embeleso la aureolaba. "¡Xaviera!", repitió, más queda, más fervorosamente. Lorenzo la miró, súbitamente irritado. "¿Conoces a Xaviera?", preguntó la chica, con el mismo tono que un creyente hubiese tenido para decir: ¿conoces a Dios?, con el mismísimo aire que todavía tienen algunos para decir que conocen a Fidel, por ejemplo. Lorenzo la miraba, irritado, pensando que estaba asistiendo a la eclosión de un fenómeno nuevo en la ya larga
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	En el restorán donde estuvimos comiendo, al final del almuerzo, le pregunté a la camarera, una chica muy joven, qué había pasado con el palacio de la Emperatriz. No entendió mi pregunta. Se la repetí con mayor detalle, dándole explicaciones suplementarias. Bueno, ella era de Bermeo sólo llevaba un par de años en Lekeitio. Fue a preguntar a una compañera, ella sí
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	Bueno, ella era de Bermeo sólo llevaba un par de años en Lekeitio. Fue a preguntar a una compañera, ella sí que había nacido en Lekeitio, pues. Estuvieron hablando en euskera y no salió nada positivo de esa conversación. Tampoco la chica de Lekeitio se acordaba de ningún palacio de ninguna Emperatriz. Me preguntó entonces la primera camarera de qué época le estaba hablando. Le dije que del verano de 1936, de los veranos anteriores a ése. Entonces, a la chica de Bermeo y a la chica de Lekeitio les entró una risa incontenible. Les estaba hablando de la prehistoria, claro. Se reían y se miraban
Signes Mengual, Miguel: Antonio Ramos, 1963. Salamanca: Diputación de Salamanca, 1977.	Signes Mengual, Miguel	Antonio Ramos, 1963	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				VECINA 5ª Vi llegar a unos hombres que bajaron de un taxi y preguntaron dónde vivía Antonio Ramos. A lo mejor...
Signes Mengual, Miguel: Antonio Ramos, 1963. Salamanca: Diputación de Salamanca, 1977.	Signes Mengual, Miguel	Antonio Ramos, 1963	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				HIJA Me lo preguntaron las vecinas.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No lo sé. No lo pregunté. Comprenda. Me dijeron: son unas bragas de mujer, y ya está.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Dieter había dejado la empresa profundamente asqueado de su trabajo y en una carta a su hermana le decía que iba a dar una vuelta por África «en busca de las fuentes y no precisamente de las del Nilo, sino de mis propias fuentes». A riesgo de pasar por un detective de película, Carvalho preguntó a la hermana de Rhomberg si la carta era indudablemente de Dieter. Una carta mecanografiada, pero la firma y el lenguaje eran de Dieter. En cualquier caso, las fechas se amontonaban sin sentido. La segunda voz de San Francisco, el alemán hacía dos meses que vagaba por el mundo. Según la primera, había salido pero
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Es que la ocasión lo requería. Aquí un amigo relacionado con lo que me preguntaste ayer. Además, hacía un buen día y no conocía esto. Conque me dije: un día de asueto y campo. Vete a echarle un vistazo al Pepiño.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La voz enfática se suavizó cuando hizo un aparte del teléfono y preguntó a la secretaria qué horas tenía disponibles al día siguiente.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Preguntó Jaumá señalando al atleta a punto de ser tragado por el cambio de rasante.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Le preguntó al oído Charo, consciente de que había hecho un buen trabajo.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Me preguntó mucho sobre él, mucho. De esos tíos delgados, bajitos, con mucho pelo en la cara, estaba afeitado pero se notaba que tenía mucha barba, tal vez porque tenía mucha cara. Bueno, quiero decir que tenía una de esas caras con mucho lienzo, ¿me sigue? No era catalán. Hablaba un
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Por qué no vinieron a hacerme preguntitas cuando el hijo puta de mi marido nos dejó plantadas? ¿Por qué no me preguntaron entonces cuánto dinero tenía en el cajón de la cómoda? Nada. Aquí no se acuesta nadie con nadie. Ésa con su marido y yo conmigo misma. Y de ahí no me sacan.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				sus gestos se hallaban exentos de malicia, alargó el brazo y cogió una botella de kashira, vino de uvas salvajes que crecen entre la lava del volcán de Tayút. Acercó dos copas, las llenó y ofreció una al apátrida. Éste, rechazándola, vació la botella de un solo trago. Luego preguntó a Latour:
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Adónde? —preguntaron los otros dos a coro.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y eso dónde está? —preguntó.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y qué hay que hacer para llegar a las Islas Transparentes? —preguntó.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				escapó a un gigantesco velero que venía de Calcuta cargado de leprosos. En una ocasión, obedeciendo una señal de Krieger, llamó la atención de una goleta disparándole una salva. Unos momentos después, se arrimó al costado y el contramaestre, un turco con el pelo ensortijado y la cara cubierta de tatuajes, preguntó al apátrida qué se le ofrecía. Llegaron a un acuerdo y canjearon el material humano de los tiempos del burdel —mulatas y sirvientes, a excepción del cocinero— por harina de  boniato, huevos y carneros. A partir de este encuentro «El Cleopatra» no se cruzó con nadie. Tomó puerto en la
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Entonces, ¿existen las Islas Transparentes con las que yo había soñado? —preguntó el apátrida con asombro.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Os atacaron? —preguntó Krieger.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Quién os invadió? —preguntó Slattery.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Temporal y necio —interrumpió Latour. —¿Qué nos aconsejas hacer? —preguntó Krieger.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Pero qué diferencia hay entre el Viejo Mundo y estas islas? —preguntó Latour, que, empezaba a sentir como un gélido vacío le recorría el cuerpo.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Quién vive en la isla? —preguntó el apátrida.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Antes de partir decidieron visitar a Pío Procopio. Sabían que el naturalista trabajaba en un extraño artefacto que remontaba las alturas imitando el vuelo del cóndor y en poco tiempo cruzaba cordilleras y espesuras infestadas de peligros. Como no querían internarse en la jungla, preguntaron dónde paraba y fueron a verle. Tenían que salir de aquella isla donde todos razonaban, incluyendo los mismos cumas.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Hace mucho de esto? —preguntó.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Quién gobierna la isla? —preguntó Krieger.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y eso qué es? —preguntó Latour una mañana, señalando hacia el este con la pipa y el  liguero en la mano. ¡Allí, allí, a lo lejos, aquella mancha! —gritó.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Pero quién eres? —preguntó maravillado el apátrida.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿En qué lo notas? —preguntó el apátrida.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A Krieger le extrañaba que después de haber comido todos hasta el hartazgo nadie hablara del peyote, por lo que se aproximó a un indio y le preguntó por la planta. El guaraparí le dijo que sólo al sumo sacerdote de la tribu le estaba permitido hablar del acceso a Cumaná. Fue entonces cuando conoció al aparentemente sagrado personaje, a quien encontró tumbado en una estera de caña. La tribu aseguraba que estaba meditando, pero como el apátrida pensó que
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Acusó a la casta sagrada de manipular su doctrina y de no querer ni saber interpretar sus designios. Describió la eternidad como reducto de temerosos, reino improbable en el cual no creía, declaración que confirmaba la desolada visión del más allá que mucho tiempo antes Krieger había tenido en Fuerte Chacal. Cuando Latour le preguntó si Él era eterno, el divino personaje se limitó a suspirar. Por último dio a entender que la humanidad se había separado de la ley natural y que había que volver a ella sin resistir los atractivos de la vida, ya que eso significaría negar las fuerzas vitales. Al apátrida y al francés les cayó
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y la reina, cómo es? —preguntó Latour.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Quiénes sois y qué queréis? —preguntó.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Queda muy lejos el castillo? —preguntó Latour, agotado por el viaje, al ver que la marcha se emprendía a pie.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y a éstos que les echas de comer? —preguntó el apátrida.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Adónde van? —preguntó Krieger.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué traes ahí? —preguntó Krieger.
Marsé, Juan: La muchacha de las bragas de oro. Barcelona: Planeta, 1993.	Marsé, Juan	La muchacha de las bragas de oro	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1988	mi despacho. Antes de enfrentarme con la jerarquía local, quería hablar con Chema; luego me iría a casa, me armaría de valor y hablaría con Sole. Fue entonces cuando ella me llamó por teléfono. Estaba sola en casa, tu madre se había ido a Madrid. Con la voz muy fatigada me preguntó si tardaría mucho, no se encontraba muy bien. Le dije que llamara al médico, pero ya lo había hecho.
Marsé, Juan: La muchacha de las bragas de oro. Barcelona: Planeta, 1993.	Marsé, Juan	La muchacha de las bragas de oro	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1988	Ese mismo día, en la cocina, mientras Tecla preparaba la comida y fregaba los platos sucios de la víspera, protestando torvamente del desorden que había traído a la casa «esa descarada que fuma como un carretero», el memorialista le preguntó si conocía algún médico, cuanto más viejo mejor, pero que no fuese de Calafell, quizá un veraneante...
Marsé, Juan: La muchacha de las bragas de oro. Barcelona: Planeta, 1993.	Marsé, Juan	La muchacha de las bragas de oro	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1988	este momento por el portalón trasero con la bicicleta, la bolsa del pan y el periódico. Vio a su tío en cuclillas, la botella de cerveza volcada a sus pies, vaciándose. Forest no se movía; recortado sobre el brillante verde, su perfil parecía husmear corrupciones. Al pasar, Mariana le preguntó a qué estaba jugando, pero él no contestó.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Con el médico y la priora ya camino del portal, perdidos y lejanos, le pregunté si sus desmayos volvían. Me respondió que aún andaba harto mal como privada de sentido, que si el Señor no le ayudaba mal podían los hombres, con toda su ciencia, intentar devolverle la salud y las fuerzas.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	El vicario preguntó en alta voz cuántas eran las finadas en los últimos meses. Quiso saber también la causa de su muerte y nuestro capellán, como si él a su vez abonara su causa, le fue contando nuestras privaciones y cómo el mal diezmaba cada día la casa.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Así vino a confesarme que noches antes, es decir, después de la visita tantas veces nombrada, había tenido un sueño. «¿Qué sueño?», pregunté y ella me respondió que referente a la santa del libro.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Ahora sí recordaba su atención por aquel libro santo que por entonces entretenía su ocio y le daba esperanza en momentos tan graves. Pero necia de mí, no alcanzaba a entender sus intenciones. Así le pregunté cuál era el sueño de que hablaba.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— ¿El rey? —le pregunté, pensando si otra vez andaría revuelta su razón.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	La única ajena a tales temores era mi hermana. Fue por entonces cuando me pregunté por vez primera de qué carne y qué sangre estaba hecha viéndola allí tan recia, tan fuera de este mundo, tan lejos de la plática. Preguntábame dónde andaban sus pensamientos, si estaría su fe dormida, relajada su caridad como para no verter ni siquiera una lágrima. Mas si su amor andaba tibio, no
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Cuando fuimos a darnos la paz como otras veces, reposó largamente su boca en mi mejilla. Noté entonces que temblaba y así le pregunté:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Ahora quedé en silencio yo. Al cabo pregunté:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	a dar con mis huesos fatigados sobre la manta que defendía su camastro tan ruin y pobre como todos. De nuevo volvió el silencio entre las dos, ella en pie acechando la noche y yo, su esclava, esperando una palabra suya que en aquellas tinieblas me alumbrara. Sólo al cabo de un tiempo me preguntó de pronto si aún amaba la casa.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— ¿Por ventura —le pregunté— está en nuestras manos el destino de la orden?
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— ¿Para qué? —pregunté antes de tomarlo.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Miré el cuchillo por primera vez, tan pequeño y pulido. Me pregunté cómo podía defender nuestra unión de algo tan leve y ruin y probándolo en mi carne, exclamé:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	De nuevo como antaño un revuelo de hermanas y tocas envolvió al punto a la recién caída. Yo en un primer momento viéndola tan inmóvil, como muerta, me pregunté si no sería real su paroxismo, tan recio fue el golpe sobre las tablas, tan sordo el retumbar de su cabeza.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Yo no entendía sus palabras y haciendo como si no le oyera, seguí luchando con aquella carne tan recia y dura, intentando saciar el hambre de alguna manera. Pero la motilona, más curiosa o más simple, gustaba de cualquier excusa con que llenar tantas horas vacías y así preguntó:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Pues ¿cuál fue su falta? —preguntó mi compañera.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Fuera, el pueblo callaba, sólo cigarras y grajos velaban como siempre y el viento andaba calmo como temiendo despertar al sol, barrer de la llanura la calina. Me pregunté de nuevo dónde podría estar y de pronto en el silencio del corral vino como un aviso repentino, una llamada del Señor que iluminándome encaminó mis pasos más allá de la cerca de adobes, rumbo al pajar de los techos caídos donde a nuestra llegada buscó cobijo el fraile. Según me acercaba, más
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	soñar con ruines placeres y gozosos deliquios. Aún dormía y era su sueño como el de los animales, como el de aquellos hombres que una vez saciados y bebidos, se entregan a esa pequeña muerte contentos y dichosos. Viéndola de ese modo, sentí gran menosprecio de ella y recordando a su fraile, me pregunté qué historias nuevas le habría susurrado, con qué nuevos embustes la habría convencido noche tras noche. Pero a buen seguro que no le había sido preciso esforzarse mucho pues, según antes dije, la voluntad es flaca en la mujer y una vez avasallada por el hombre, sus potencias menguan, los sentidos se hunden
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	ni ganado, que cada cual esperaba su hora como el pedrisco antes; tan revueltos andaban los vivos y los muertos. Nada quise contar, sobre todo con la priora delante, de lo que el amo del carro nos explicó en el viaje, ni mucho menos la aventura de nuestra motilona y cuando se me preguntó por ella, mentí por caridad, asegurando que cayó enferma a su vez y había quedado en casa de sus padres cuidando la salud por unos días.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Y mi hermana mirando sus llagas me preguntó, ofendida y extrañada:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Así un día, casi de amanecida, una sombra rondaba desde muy temprano al otro lado del torno. La portera intentó ahuyentarla, pero luego pensando que se trataba de algún hortelano que volvía a surtirnos como antaño, preguntó:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Cierto día compadecida de tan ruda y continua penitencia le pregunté si extramuros no viviría mejor, olvidando sus malos pasos anteriores. De todas formas no todo el mundo era como su amigo el fraile; aún debía quedar gente piadosa con la que unirse y servir al Señor sin tener que sufrir castigos tales. A fin de cuentas aún no tenía cumplidos sus votos mayores y por tanto era dueña de marchar
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— ¿Y dónde piensa ingresar, excelencia? —preguntó el capellán—. ¿En algún convento de la corte?
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	La priora calló. Tal vez no quiso entender o yo me imaginé más de lo que aquellas palabras anunciaban. Miró por última vez a nuestra reina y antes de dar por terminada aquella visita entre hostil y fugaz, preguntó a su vez, aludiendo a la doncella:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— ¿Hay otra vez enfermos de cuidado? —pregunté.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— ¿Duerme? —me preguntó.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— ¿Qué le sucede? —le pregunté procurando animarla—. ¿De nuevo le vuelve la fiebre? No nos tenga el doctor por flojas.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— ¿Tardará mucho aún? —pregunté temblando.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Mis ojos no cesaban de mirar a una y otra parte pero mi hermana aparecía sosegada. Viéndola así, tranquila, me pregunté qué sería de mí si algún día me faltaba y aún andaba buscando la respuesta cuando del otro lado de la puerta, llegó un rumor de voces en las que reconocí a nuestros celadores.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Quedó en silencio la comunidad como rebaño de muchachos tras la censura del maestro, disimulando a duras penas su ansia de responder, unidas sin avanzar un paso hacia la puerta. Y viéndolas tan firmes nuestro protector, no sabiendo si salir a solas, esperando tal vez que le siguieran, preguntó:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Cerraron tras de sí y luego de encomiarme mucho que guardara secreto de todo cuanto hasta entonces hubiera visto, oído o padecido, me preguntaron si hasta la fecha se me había tratado bien, sobre todo en lo referente a comida y decencia, si en tan largo tiempo había contraído alguna enfermedad o mengua de mis fuerzas y si me hallaba enjuicio sano y dispuesta a escuchar todo cuanto debían comunicarme.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— ¿Cómo van vuestras heridas? —le pregunté en tanto se cubría malamente con las mantas del cuarto.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Y sin embargo, a pesar de sus palabras, yo no pondría mi mano en el fuego, apostando porque se hallara arrepentida. Había en su apagada voz un destello de ironía. Así le pregunté:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— ¿Hasta cuándo piensa seguir con nosotras? —le pregunté al fin un día.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Miré a la motilona y pregunté extrañada:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	No quise recordárselo viéndola tan feliz con su hortelano que, a su vez, le devolvía en la mirada, su amor multiplicado. Por el contrario, como aprobando su decisión, le pregunté:
Sastre, Alfonso: Análisis de un comando. Bilbao: Argitaletxe Hiru, 1993.	Sastre, Alfonso	Análisis de un comando	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			En nota para esta edición el autor explica que la obra no ha sido nunca representada pero que sí fue editada formando parte de su libro "Teatro político" (1979) con título "Análisis espectral de un comando al servicio de la revolución proletaria".	noche mi padre trajo una botella de champán; y mi madre le dijo: Pero bueno, Tobías, ¿a qué viene esto? Esto viene, nos dijo mi padre, a que van a cambiarle el nombre a esta calle y hay que celebrarlo. ¿Y cómo se llamará ahora?, le pregunté yo, que era más inocente que un cubo. Y va y nos dice (se le escapa la risa) ... y va y nos dice que se iba a llamar la calle de la Ascensión. (La otra no se ríe ni poco ni mucho.)  ¿Entiende, usted? La calle de la
Longares, Manuel: La novela del corsé. Madrid: Mondadori, 1988.	Longares, Manuel	La novela del corsé	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Al final de la obra "Madrid, 1973-77". En algunos fragmentos de la obra transcribe términos del lenguaje vulgar, reproduciénlos fonéticamente	— ¿Por qué, Víctor? —preguntó con asombro de placer la que bien le comprendía.
Longares, Manuel: La novela del corsé. Madrid: Mondadori, 1988.	Longares, Manuel	La novela del corsé	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Al final de la obra "Madrid, 1973-77". En algunos fragmentos de la obra transcribe términos del lenguaje vulgar, reproduciénlos fonéticamente	— ¿Por qué no sales sola? —preguntó Carmen bajando la voz.— Porque no me dejan.
Longares, Manuel: La novela del corsé. Madrid: Mondadori, 1988.	Longares, Manuel	La novela del corsé	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Al final de la obra "Madrid, 1973-77". En algunos fragmentos de la obra transcribe términos del lenguaje vulgar, reproduciénlos fonéticamente	es entorpecido o vilipendiado, se embebe en el matrimonio, única baza a su alcance: y es que el tipo del hombre que se casa por no hallar otro medio de gozar a una mujer abunda tanto, como el de quien se arruina por la que le trastorna el seso.— ¿Y tú —preguntó Carmen— qué piensas hacer?— No sé —dijo.— ¿Esperas casarte?— Sí.
Longares, Manuel: La novela del corsé. Madrid: Mondadori, 1988.	Longares, Manuel	La novela del corsé	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Al final de la obra "Madrid, 1973-77". En algunos fragmentos de la obra transcribe términos del lenguaje vulgar, reproduciénlos fonéticamente	un muchacho discreto que te tratará con tino y delicadeza. Además, como todos, será maestro. Tú no te pongas demasiado tonta. En último término, a ello, que a ello vas. De señorita a señora se pasa, ¡zas!, en un segundo.La novia callaba.— Oye —preguntó a la madre la madrina—. ¿Habrás tenido en cuenta las fechas?
Longares, Manuel: La novela del corsé. Madrid: Mondadori, 1988.	Longares, Manuel	La novela del corsé	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Al final de la obra "Madrid, 1973-77". En algunos fragmentos de la obra transcribe términos del lenguaje vulgar, reproduciénlos fonéticamente	— ¿Ha pensado usted —me preguntó poniéndose muy serio— en el día de mañana? ¿No comprende usted que a la corta o a la larga tendrá usted que trabajar para el que sea o acostumbrarle a que haga la vista gorda? Es usted demasiado inteligente y hermosa para ser feliz en tales condiciones. Yo te ofrezco porvenir distinto.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cómo operan exactamente estas compañías? —pregunté inmediatamente.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				eficiencia para emprender el camino del bar más cercano. Yo no pude llegar a la puerta. Seguía siendo un hombre popular. Unzúa me sonreía mientras impedía mi marcha tomándome del brazo. Pensé que era un tocón insoportable. Cuando todos hubieron abandonado la sala, a excepción de Luengo y yo, nos preguntó sobre la marcha del asunto:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Se habían puesto como el quico. Me quedé sin las últimas cuatrocientas pesetas. Rápidamente volví a la revista y me dirigí a administración. Ramón, el cajero, sin levantar la vista me preguntó que cuánto quería esta vez. Le dije que cinco mil pesetas. Con la cabeza aún gacha me alargó tres mil y un recibo. Firmé y me despedí conmovido:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Un mecánico joven con largos cabellos se afanaba, sentado sobre mi coche, en atacar un bocadillo de jamón. Hizo como si no me viera. Le pregunté si estaba ya arreglado. Echándome unas cuantas migas ensalivadas me señaló donde estaba el jefe:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me dirigí al jefe y le repetí la pregunta. A grandes voces éste preguntó a su vez al mecánico con quien yo había hablado:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Estaba harto ya de esperar a que se dignara mirarme, cuando el tipo alto se acercó y me preguntó en voz alta, mientras movía las cejas:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aunque no había imaginado que el nombre era falso, no podía decepcionarle y mis ojos intentaron imitar los de Enrique Iznájar a la hora de componer una expresión de inteligencia. No me debió salir muy bien, porque me miró fijamente y preguntó si me sucedía algo. Me replegué rápidamente a la mirada de atención y le animé a proseguir con un gesto tranquilizador.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿No podría hacer una suspensión de pagos? —pregunté—. Esa sería una salida bastante fácil para cualquier sociedad anónima.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Mis piernas comenzaron a cruzarse y descruzarse sin tino. La sangre se me agolpó en la cara y me sentí el hombre más miserable de la tierra. Los evidentes signos de desmoralización que ofrecía mi ejército no produjeron en el enemigo ninguna actitud de clemencia. Prosiguió mirándome mientras yo  me levantaba. Le pregunté por el servicio con voz trémula. Me lo indicó encantadora y salí con las piernas temblando.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿A qué te refieres con lo del hijo de García Mata? —pregunté.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Volví al hotel para hacer dos llamadas. La primera a Serfico. Pregunté a la telefonista por Maribel. Al rato me contestó que ya no trabajaba allí. Ante mi insistencia, gastó un poco más de tiempo en averiguar que nadie conocía su dirección en la empresa. Algo intranquilo, decidí esperar a que me llamara. La segunda llamada fue para Luengo. Con tono modesto, le
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Venciendo mi timidez, pregunté quién era el fallecido. Resultó ser el intelectual. Me imaginé su rostro atravesado por una bala. No pude imaginarle cortándome el cuello.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No correré ningún peligro, ¿verdad? —pregunté al despedirme.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Subimos juntos al segundo piso, y llamamos al timbre. Nos abrió una doncella vestida con uniforme negro y encajes en los puños y el cuello. Tomó nuestros abrigos, nos preguntó el nombre y nos hizo pasar a una sala amplia con dos tresillos, pesadas alfombras y poca luz. Había más personas allí, afanándose en torno a una mujer de edad indefinida y dos jóvenes afligidos. La mujer estaba sentada en uno de los sillones, rodeada por quienes parecían sus hijos. Nos acercamos y saludamos cortésmente
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Paré mi disertación porque se había levantado a buscar municiones. Le tranquilicé con un gesto de rendición y le pedí que llamara  a Ortiz si hacía el favor. Un tipo que por su rostro curtido debía pertenecer a la construcción, se asomó y preguntó directamente:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuando el piquete de la construcción abandonó el despacho, marqué el teléfono de Novedades y le entregué el auricular a Eduardo. Preguntó por Ortiz, pero no estaba en la revista. Con gesto de superioridad buscó en su agenda y marcó un número sin decirme a quien pertenecía.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				sobre la mesa. Envolvió el objeto que rascaba en un trozo de papel de plata y juntó el resto con tabaco. Luego procedió cuidadosamente a liar un pitillo con una máquina cuadrada de hojalata. El rito se interrumpió momentáneamente por la falta de algo. Miró a su alrededor en busca de inspiración y al fin preguntó al vacío:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y tú eres igual de bohemia? —le pregunté a Nana.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Volví a llamar al timbre. Me abrió con cara resignada. No le había dado tiempo a separarse de la puerta y ya estaba molestando, dijo más o menos. Le pregunté si podía usar el teléfono. Me dio paso a la habitación del tuno y de Nana. Haciendo un difícil equilibrio por encima de sus cuerpos, marqué el número de Novedades. No sé por qué razón Unzúa aceptó rápidamente que habláramos. Le dije que no podía acercarme a la revista. Imaginé la cara
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No hice ningún comentario. Miré en la cocina. Había un aparato lavavajillas usado y seguramente inútil colocado en el centro. No se habían molestado mucho en guardar las apariencias. Seguramente uno de ellos había permanecido en la casa mientras los demás hacían el paripé con Paco. Le pregunté:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Le pregunté si me podía dejar un refugio temporal.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mi expresión no debía ser la más amable que había visto ese día. Ni siquiera se acercó a darme la mano. Desconcertado se volvió a Eduardo y le preguntó si iban a tardar mucho en venir los demás. El Piraña le miró sin contestarle, y se colocó al lado de la puerta. Era mi turno.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cabezas se puso pronto al teléfono. Me preguntó en seguida por los últimos detalles que le permitieran tomar su decisión. Le tranquilicé sobre la bondad de mis fuentes y le conté que tenía una declaración más que espectacular.
Quiñones, Fernando: Las mil noches de Hortensia Romero. Barcelona: Planeta, 1979.	Quiñones, Fernando	Las mil noches de Hortensia Romero	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1979	mi novio, la tarde de un domingo, le buscamos por allí por mi calle de quedarse a dormir y le encontramos un sitito bueno tres puertas más p'allá de la mía, como un corralón donde había habitaciones a dos duros, un catre pero aquello limpio, encalao y sin chinches ni pulgas, que primero pregunté y  me enteré yo bien porque entonces eso de los bichos era una cosa mala.
Quiñones, Fernando: Las mil noches de Hortensia Romero. Barcelona: Planeta, 1979.	Quiñones, Fernando	Las mil noches de Hortensia Romero	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1979	Lo preguntó tres veces, cada vez más alto y más nervioso el muchacho hasta que le dije:
Quiñones, Fernando: Las mil noches de Hortensia Romero. Barcelona: Planeta, 1979.	Quiñones, Fernando	Las mil noches de Hortensia Romero	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1979	migo y hasta con él mismo: a peor. Porque otro que lo que tenía que conocer, y que estaba en una mesa por allí  cerca, se dio cuenta y vino en plan de amigo con su copa, le habló así por encima de cualquier cosa y luego fue va a lo que iba y le preguntó si le pasaba algo. Y el del bigotito, que ya estaba hasta arriba de güisqui, se encocoró y le contestó fatal, y el otro fue perdiendo la paciencia, pero sin achantarse y con una educación grande, y además tenía que ser buena persona, o que temía que el otro diera la
Quiñones, Fernando: Las mil noches de Hortensia Romero. Barcelona: Planeta, 1979.	Quiñones, Fernando	Las mil noches de Hortensia Romero	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1979	Le dije que sí pero lo que no sé es para qué me lo preguntó, cojones, si ya lo tenía ella todo preparao para salir yo en el avión a París montándome en Sevilla y empalmando otro avión en Madrí, que ya todos los billetes de los aviones los había arreglado el de los Viajes de la Calle Ancha.
Quiñones, Fernando: Las mil noches de Hortensia Romero. Barcelona: Planeta, 1979.	Quiñones, Fernando	Las mil noches de Hortensia Romero	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1979	Pero aquella vez, ya te he dicho, me entró luego un miedo que hice un poder y se lo conté a don Pedro Quintana y le pregunté que por qué me pasaba eso a mí y que qué era aquello. Y él me dijo, acariciándome la cara en la cama, me dijo:
Quiñones, Fernando: Las mil noches de Hortensia Romero. Barcelona: Planeta, 1979.	Quiñones, Fernando	Las mil noches de Hortensia Romero	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1979	de los graves, yo haciendo el paripé, y allí lo vi tirado boca arriba, tan grande y tan fuerte, con un pecho de metro y medio y esas gomas por la narí, ay. Y ya fuera en el corredor, aproveché que la mujer estaba sentada a la vera de él, y le pregunté a la señorita qué tal estaba, si se iba a salvar. Y entonces me dijeron la señorita y el médico que estaba muy mal, que lo más seguro era que se muriera porque también le había cogido la cabeza. Pero no se murió, oye, lo salvaron. Y estaba muerto y lo salvaron.
Quiñones, Fernando: Las mil noches de Hortensia Romero. Barcelona: Planeta, 1979.	Quiñones, Fernando	Las mil noches de Hortensia Romero	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1979	, y te decía corriendo cómo se dice en francés. Eso y lo que fuera: te lo decía al momento y sin pensarlo. Y fijo como un clavo. Porque me quedé yo con dos o tres palabras, que me callé mi boca y me las aprendí de memoria, y luego se las pregunté a don Paco Ros y era verdá que se decían en francés así. Y ya en inglés, no veas: claro, es que era de Gibraltá, que están los ingleses, y  ella misma era inglesa o medio inglesa la Kiti. Me acuerdo de que le decía a la luna en francés la lin, y
Quiñones, Fernando: Las mil noches de Hortensia Romero. Barcelona: Planeta, 1979.	Quiñones, Fernando	Las mil noches de Hortensia Romero	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1979	mí bastante de eso, pero bastante, porque él sabía que a mí me gusta escuchar lo que sea, y de esas cosas, más; escuchar lo que quieran hablarme, eso es mi delirio. Y luego otra gente también me lo fue diciendo, y don Pedro Quintana igual, un día que se lo pregunté.
Quiñones, Fernando: Las mil noches de Hortensia Romero. Barcelona: Planeta, 1979.	Quiñones, Fernando	Las mil noches de Hortensia Romero	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1979	además fue hace muchísimos años. Pero que una vieja... una vieja de la gente de La Isla donde pasó aquello se ponía que no quería ni hablarlo, descompuestita, eso lo vi yo. Porque a esa mujer, que vivía por la calle Diego Arias y iba por la Casa de San Telmo a vender quincalla, se lo preguntó la dueña más de una vez, hasta delante mía, y la vieja se lo contaba...claro, se lo contaba con tal de tenerla contenta y de vender, pero se ponía que no veas. No veas. Un color se le iba y otro se le venía. Y eso que el susto se lo llevaron siendo ella
Quiñones, Fernando: Las mil noches de Hortensia Romero. Barcelona: Planeta, 1979.	Quiñones, Fernando	Las mil noches de Hortensia Romero	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1979	Y en cuantito los de los periódicos me preguntaron algo, dije:
Gil Novales, Ramón: El doble otoño de mamá bis (casi Fedra). Zaragoza: Guara Editorial, 1980.	Gil Novales, Ramón	El doble otoño de mamá bis (casi Fedra)	1979	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estreno en la Sala Villarroel de Barcelona el 8 de febrero de 1979	EDUARDO  Preguntaron, al principio preguntaron... si estabas indispuesta.
Gil Novales, Ramón: El doble otoño de mamá bis (casi Fedra). Zaragoza: Guara Editorial, 1980.	Gil Novales, Ramón	El doble otoño de mamá bis (casi Fedra)	1979	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estreno en la Sala Villarroel de Barcelona el 8 de febrero de 1979	EDUARDO  Preguntaron, al principio preguntaron... si estabas indispuesta.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué desean? —preguntó un individuo con bata blanca, desde lejos.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No ha contestado directamente a mi pregunta. ¿Qué es lo que le pregunté?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cuento, pues, con su aprobación? —preguntó el médico sin dejar traslucir cierta ironía por la audacia de la nueva loca, que se atrevía a opinar acerca del acierto o desacierto de los métodos empleados.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Está usted segura —preguntó Alice— de que está permitido beber?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Sin mirarla directamente a los ojos, y a sabiendas de cuál sería la respuesta, Montserrat preguntó:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Y antes —preguntó Alice Gould tartajeando de rabia— ¿se las había lavado usted?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Me dijo usted antes —preguntó Montserrat por romper el hielo— que conocía el judo. ¿Cómo se le ocurrió aprenderlo?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Está paralítico? —preguntó Alicia.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Se va a quedar solo? —preguntó Alicia.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué quiere decir «mutista»? —preguntó tímidamente Alicia dirigiéndose a Carolo.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿No puede usted hablar? —preguntó, asombrada, Alicia al señor Bocanegra.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Concluido el desayuno, y reintegrados todos a la «Sala de los Desamparados», Alicia preguntó a su, hasta el momento, único amigo:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Un tal Rosendo López? —preguntó el doctor.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al cabo de unos segundos, preguntó:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Samuel Alvar? —preguntó Alicia interesada.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cómo es posible que no tengan rejas? —preguntó asustada Alicia.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Maestro —preguntó Alicia—. ¿En qué idioma habla el Bienvenido ese?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Hay alguien en el sanatorio —preguntó Alice, sorprendida— que no hubiese sabido contestar a eso?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Tres? —preguntó asombrada Montserrat Castell.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Los tres, no obstante, tienen una historia común: son seres abandonados. Sus familias los depositaron aquí, como fardos, y jamás los han visitado, ni enviado algún regalo, ni siquiera preguntaron por ellos... en los últimos cuarenta años. Perdón, rectifico: los dos oligofrénicos son más modernos: el que lleva cuarenta años abandonado es «el Hortelano». Ingresó a los veinte; sanó a los veinticinco. Ya ha cumplido sesenta.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cuánto tiempo hace de eso? —preguntó Alicia.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				l fin su atención se fijó de nuevo en la nubecilla. ¿Crecía o menguaba? Uno de sus extremos se fundía como azúcar en un líquido caliente; otro, por el contrario, se hinchaba alimentándose de la humedad dispersa en el espacio. Otra hilacha de algodón apareció cerca de ella, y Alicia se preguntó si llegarían a unirse. Su pensamiento saltaba de aquí para allá, tan pronto fijándose en temas abstractos como observando minucias: una hilera de hormigas portadoras de pesos que quintuplicaban el suyo propio; unas golondrinas fugaces; unas cigüeñas que se posaban en tierra, no lejos de ella; y unas bellísimas mariposas condenadas
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Almenara, muy amiga mía, y éstos, Alicia, son mi padre, mi hermano Pedro y mi cuñada Juana.» Pero tales palabras no fueron dichas. Era lógico. ¿Qué razón había para romper la intimidad familiar presentando a una loca vestida de lo mismo? Siguieron su camino. Y súbitamente Alicia se preguntó qué la autorizaba a pensar que aquella señora joven no fuese la mujer de Ignacio.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Por qué te has asustado? —preguntó éste con voz humilde.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Adónde vas? —preguntó el jorobado con tono meloso—. Quiero enseñarte una cosa muy bonita.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué ha sido de Ignacio Urquieta? —preguntó a Carolo Bocanegra, olvidando su voluntaria mudez.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué le ha pasado al señor Urquieta? —le preguntó.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Volvióse en redondo buscando una cara amiga, mas ¿a quién dirigirse? ¿Al loco espacial? ¿Al ciego que daba bastonazos? Pensó en la señorita Maqueira, su compañera de mesa, y preguntó por ella.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				«¿Cómo qué? —se preguntó Alicia—. ¿Cómo qué?» Lo cierto es que Rómulo reía cuando el muchacho reía, asegurando que estaba muy contento. Y afirmaba con ademanes que la comida era excelente y las camas muy limpias y la gente muy buena. Y lloraba cuando el nuevo lloraba al pedir a su padre que no quería
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cree usted en Dios? —le preguntó Alice Gould con voz neutra.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				con la garganta seca y mucha sed. No se atrevió a abrir los ojos por temor a ver la habitación moverse como un camarote de barco en día de mar gruesa. Se diría que su cama descendiese lentamente, colgada de un extraño paracaídas. «¿Qué me han hecho los médicos?», se preguntó. Quiso variar de postura, mas no pudo. Y no se esforzó más. Volvió a dormirse. Al cabo de varias horas se despertó de nuevo con la nítida sensación de que «algo le había ocurrido»: «algo terrible» que no podía precisar. Abrió los párpados. «Ésta no
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Puedo invitar a esta señora a mi cuarto —preguntó Ignacio a Conrada— sin que ello atente contra las buenas costumbres de la casa ni escandalice a nuestros ilustres huéspedes? ¡Necesitamos hablar a solas!
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿En la habitación enguatada? —preguntó Ignacio, alarmado.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Me preguntaste lo mismo que ahora. Y te respondí que eres mucho más antiguo que yo en el hospital y tienes, por tanto, la prioridad para contarme el tuyo.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Tres años dura un psicoanálisis? —preguntó Alicia estupefacta.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué es esto, Alicia? ¿Qué le pasa ahora? —preguntó Conrada la joven.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Doctor... —preguntó Alice Gould con voz apenas perceptible—, ¿viene usted a verme como fiscal, como médico o como amigo?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Doctor —preguntó Alicia con aire de preocupación—, ¿querrá ese hombre, «el Albaricoque», explayarse ante usted delante de mí?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Se fue moviendo mucho el trasero y braceando. El médico preguntó:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— La vi un día en misa y otro en el bar. Pregunté que quién era usted, y me dijeron su nombre.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cómo se llama usted, señora? —preguntó el médico después de comprobar discretamente que llevaba anillo de casada.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Tiene usted algún problema? —preguntó el médico, sorprendido ante su mutismo—. Expláyese con toda confianza. No tenga miedo. ¡Vamos, anímese!
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Y... ¿cómo puedo yo saber —preguntó el médico, perdiendo por primera vez la compostura— si cuando dice la verdad es ahora o entonces?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Estás de acuerdo, César? —preguntó a éste el director.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Conmigo también? —preguntó indignado—. ¿Qué quieres que te diga, director? ¡Me parece incorrecto que no se me haya dicho una palabra acerca de un suceso tan grave relacionado con esa mujer!
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué te ha parecido, César? —le preguntó el director, apenas hubo pulsado el interruptor del magnetófono.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cuál es su estado actual? —preguntó César Arellano.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué opinas, César? —preguntó el director.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Son de ETA? —preguntó asombrado el director.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Quién a quién? —preguntó severo Samuel Alvar.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Padeció en realidad una meningitis? —preguntó Dolores Bernardos.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los días transcurridos desde el incidente con el director no fueron baldíos. Alicia visitó, desde las cocinas, hasta las salas de reunión de las enfermeras; se hizo presentar a los médicos no psiquiatras —que había muchos— con el pretexto de un diente picado o una luxación en un tobillo. Inquirió, preguntó, anduvo a la husma aquí y acullá, por averiguar los motivos del director para tenerla secuestrada. Y, aunque no halló lo que buscaba, ni llegó a donde pretendía, se enteró de no pocos datos, que no eran simples habladurías, y que bastarían, si llegaba el caso, para quitar
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿De dónde le conozco yo a usted? —preguntó Alicia al  de la «bata blanca».
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Sabe usted judo? —preguntó asombrado el doctor Rosellini—. ¡Yo también! Si quisiera podríamos practicar algún día.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué quiere decir, doctor? —preguntó Alicia alarmada.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿No se estará usted refiriendo al doctor García del Olmo? —preguntó José Muescas.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Y, a pesar del tiempo transcurrido —le pregunté—, ¿siguen sospechando de ti?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cómo podríamos averiguar quién es el director del manicomio? —me preguntó.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y recibió usted esa carta? —preguntó el director.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿No prefiere un whisky, señora de Almenara? —le preguntó el doctor Rosellini.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿A qué causa atribuye su exaltada imaginación la actitud del doctor Alvar? —preguntó el propio doctor Alvar.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Faltan muchos? —preguntó Alicia.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué función desempeña usted en el hospital? —preguntó la madre de Maruja.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Yo tampoco? —preguntó fingiendo gran perplejidad. Y, al punto, improvisó: ¡Soy la doctora Bernardos!
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				«¿Qué habrá pasado?», se preguntó Alicia. El manicomio parece tomado manu militari. Llegó al pabellón deseado. Nueva interrupción. Esta vez no podía preguntar por Dolores Bernardos de parte de Dolores Bernardos, pues la omnipresencia no es don concedido a los humanos.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En su tesis doctoral sobre la delincuencia infantil —preguntó Dolores Bernardos— ¿considera usted psicópatas o sociópatas a los niños delincuentes? El tema me interesa mucho porque yo he escrito sobre la psicopatía del delincuente antisocial y creo que las anomalías de sus conductas están mucho más enraizadas en su infancia de lo que se ha señalado hasta ahora. Estos chicos de ETA que andan por
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Hay más noticias de lo ocurrido? —preguntó.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Ha sido usted testigo de los tres crímenes? —preguntó con aire aburrido el comisario.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿A qué hora fue eso? —preguntó con tono aburrido el comisario.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Se pasa usted palpando las orejas a todos los residentes, en busca de adiposidades semejantes? —preguntó el director.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Lo prohíbe el reglamento? —preguntó, rápida como una  saeta, Alice Gould.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Desea usted añadir algo más? —le preguntó Ruiz de Pablos.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Despidióse Montserrat Castell, y César Arellano preguntó a Alicia.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿No le molesta que la llamen «Gorda»? —preguntó Alicia a Guillermo Terrón, señalando a la corpulenta campesina.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Don Luis, ¿quiere usted que le acompañe? —le preguntó Alicia al verle tan acongojado.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Dónde iréis? —preguntó Alicia intentando ocultar su decepción.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Le ocurre algo, Alicia? —preguntó don José Muescas.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Estabas dormida? —preguntó disculpándose.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Hay alguien que sea más amable que este pozo de estupidez —preguntó en voz alta Ignacio— y quiera prestarme una hoja de papel?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Te voy a desatar. ¿Te portarás bien? —le preguntó a Alicia una enfermera.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cómo es eso posible? —preguntó Alicia sinceramente sorprendida—. ¡No sale con nadie, no habla con nadie, no trata a nadie!
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Por qué te han castigado? —le preguntó Rómulo colgando los brazos de su cuello.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Dominando su emoción, Alice Gould preguntó con mucha dulzura:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A media tarde, el doctor Rosellini quiso hablar con Alicia, y la descubrió sentada en la nave principal de la unidad, perdida la mirada en el vacío y con una expresión de profunda gravedad en su rostro, inusual en ella. Preguntó a las enfermeras que cuánto tiempo llevaba así y le respondieron que desde que se marchó el hombre del pelo blanco que la vino a visitar. Durante el almuerzo —le explicaron— no habló con nadie ni ayudó a dar de comer, como era su costumbre, a sus vecinos de mesa. Apenas concluidos los
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuando estuvieron solos, le preguntó:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿No estará presente César? —preguntó angustiada Alice Gould.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Y respecto a Alvar —preguntó Alice Gould—, ¿cuál es su compadrazgo con mi marido? ¿En cuánto le han pringado para hacerle su compinche en este crimen?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Alice Gould estaba perpleja. No acababa de entender a cuento de qué venían estas acusaciones contra ella. Y, no poco ofendida, se lo preguntó:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Nadie tiene algo que añadir? —preguntó Alvar a sabiendas de que Teodoro Ruipérez entendía que se dirigía sólo a él.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Pero ¿cómo es posible —preguntó ésta— que vivieses sano hasta cerca de los treinta años, y que, de pronto, a esta edad, la fobia al agua estallase en tu naturaleza como una bomba?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué pasa con el café que he pedido? —preguntó Alicia con severidad.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡De modo que la historia de los venenos era cierta! —exclamó más que preguntó Dolores Bernardos.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Dígame, María Luisa —preguntó la directora—, ¿consiguió usted hablar con el doctor Donadío?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A Alicia le molestaba la asiduidad de su vecino, las preguntas que le hacía, el modo de escudriñar en sus ojos. Hasta que descaradamente le preguntó:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Y... ¿a quién pediremos que firme ese papel? —preguntó el doctor Donadío.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Muy inquieto, don José Muescas preguntó:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y ese tal Donadío era cómplice de Heliodoro Almenara para la realización de sus planes? —preguntó el doctor Sobrino.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y tú, César? —preguntó la directora dirigiéndose a Arellano.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Deseaba usted algo, Alicia? —preguntó, algo incómoda, la doctora Bernardos.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El conductor del coche de alquiler la preguntó varias veces si se encontraba mal. La miraba por el espejo retrovisor y no podía menos de sentirse conmovido al ver a Alicia llorar. A veces sus lágrimas resbalaban sobre un rostro sereno, como si ella fuese extraña a su dolor: cual si Alicia y su pena fuesen entidades distintas y diferenciadas. Otras
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al cabo de un tiempo preguntó, mirándola descaradamente por el retrovisor:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Desde el punto mismo en que lo atisbó por vez primera, acompañada del falso García del Olmo, Alicia contemplaba ahora las tapias inmensas y la complicada arquitectura, mezcla de tan diversos estilos, del manicomio de Nuestra Señora de la Fuentecilla. Por un instante, se preguntó cuánto habría pagado Heliodoro a aquel elegante rufián para representar su infame comedia y conseguir encerrarla por su propia voluntad. ¿De quién sería la idea original de la farsa? ¿Quién tendría derecho a patentarla? Heliodoro, no, de eso estaba segura. Carecía del ingenio necesario para haberla urdido.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Estoy bien? —le preguntó. Él la miraba de nuevo, distendido, al tiempo que echaba la cabeza hacia atrás y fruncía los labios con fingida inocencia. Y luego: —¿Otra vez con prisas?
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Por qué? —preguntó, al ver que el hombre alcanzaba ya la calle de Serrano, bañada por una resplandeciente luz lechosa, enfermiza, y recorrida por automóviles apresurados—. ¿Qué fue lo que hiciste?
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				explicado, señalando con la mano, a su paso hacia el interior, una habitación pequeña y oscura, de la que provenía el leve aroma a leche y a fruta que se dejaba sentir en el hall— se entregaba en aquellos momentos a la tarea de iluminar el salón —«¿Te gusta?», preguntó, al ver que él la observaba desde fuera. «Anda, pasa»—, marchaba ya, balanceándose sobre sus buidos tacones, en dirección al dormitorio —con lo que, como quiera que la entrada al mismo se encontraba, formando escuadra, junto a la del salón, en cuyo hueco se
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Puedo —preguntó él, como si no la hubiera oído— apagar las luces y bajar un poco la persiana? Me gustaría ver si hay guardias en la calle.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué rojos? —le preguntó—. Avísame si los ves, porque yo no los encuentro.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Quién es? —preguntó la muchacha. Y después—: Qué amigo? —La contestación debió de ser larga, pues ella tardó en añadir—: Sí, ya. Pero no puedo atenderlo ahora.  Estoy acompañada. —Su voz se alzó de inmediato, colérica—: No, vuelva otro día. No sé cuándo vamos
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				tapado la cabeza con la sábana—. ¡Ah, no! ¡En tiempos del Caudillo no ocurrían estas cosas! —Encorvado sobre  sí, con un pie encima de la cama, interrumpió por un momento la tarea de atarse los cordones de uno de sus zapatos—. ¿Te duele? —preguntó—. Yo creí —añadió, soltando una agresiva carcajada— que tú no tenías nada ahí. —Terminaba ahora de arreglarse—. Adiós, muñecas —dijo. E hizo ademán de abandonar la habitación. Pero, antes de marcharse, y contrayendo despreciativamente los labios, no pudo contener el deseo de
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Te hizo daño? —preguntó Miguel, tras haber trastabilleado hasta la cabecera de la cama tironeando la tela hasta conseguir que ella accediera a mostrarle la cara.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Esto mismo fue lo que hiciste al otro? —preguntó, enronquecido—. ¿Por eso te atacó? ¿Porque lo sacaste de sus casillas y luego te negaste a abrir las piernas?
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Es que no vas a decir nada? —preguntó ella al fin, como para impedir que el abismo que se iba abriendo entre ambos llegara a hacerse infranqueable.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Debo marcharme, entonces? —preguntó.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Quieres que abra la botella y corte y prepare todo lo que trajiste, o prefieres esperar? —preguntó Esther desde el cuarto de baño.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué esperas? —le preguntó secamente—. ¿Por qué no has salido aún de ahí? ¿Es  que te gusta el sitio? Vamos: que me arrugas los vestidos.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Te parece fuerte, excesivo, lo que digo? —preguntó él, que se había levantado y la observaba, recostado en una jamba de la puerta, a la distancia.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Te gusta? —preguntó con coquetería, al tiempo que movía la cabeza de forma que el muchacho pudiera admirar (se inmovilizó un instante en esta actitud) el delicado y clásico perfil de su rostro.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				: «¿Te parece grande? Pues, por lo que se ve, es chico para ella.» Yo callaba, fascinado. Y él, entonces: «Fíjate, arde. Por esa mujer», añadió. Y como yo trastabillara al rozar aquello con la punta de los dedos, me preguntó: «¿Tanto te excita?». Y luego: «Anda, toca». Lo que yo hice, demoradamente. La voz de él había enronquecido cuando me dijo a continuación: «No, tu mano también está muy caliente. No podrás hacerte una idea de cómo me arde, si no
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				... orgulloso. Pon cara de suficiencia. Y cierra la boca, que ya me encargaré yo de que todos queden convencidos de que te has portado como un hombre con experiencia.» Incorporándose, cogió  entonces de su mesilla de noche un paquete de tabaco y un mechero. «¿Fumas?», me preguntó. Y aquél fue mi primer pitillo. «Sal fumando. Anda. Toma», me aconsejó cuando me vio ya vestido. «Eso te evitará muchas explicaciones.» Y así fue. Pues mi padre, tomando nuestra complicidad por camaradería, y satisfecho de verme echando humo, no me preguntó nada,
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, me preguntó. Y aquél fue mi primer pitillo. «Sal fumando. Anda. Toma», me aconsejó cuando me vio ya vestido. «Eso te evitará muchas explicaciones.» Y así fue. Pues mi padre, tomando nuestra complicidad por camaradería, y satisfecho de verme echando humo, no me preguntó nada, me invitó a una copa de coñac en el bar de la esquina, y no volvió a hablar nunca más del tema, dando por sentado que yo era ya un hombre como todos.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				(y que luego supe que era su dormitorio) había cinco muchachos completamente desnudos, todos muy guapos y de los tipos más diversos, con los que me dejó sola, tras descorchar una botella de champagne catalán, de la que bebimos por turno una buchada cada uno. «¿Qué esperas?», me preguntó el más descarado de todos ellos, indicándome con gestos que había llegado el momento de que me desnudara. Y otro (de pies y manos toscos, pero con hombros muy anchos): «¿Te gusta la música?» Yo asentí, mientras echaba mi camisa sobre una butaquita, aunque no hacía falta
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—A ti esto te deja indiferente, ¿verdad? —preguntó, pasados unos segundos, al ver que Miguel, retirando los pies de la mesita, se extendía sobre el sofá y dejaba vagar sus ojos por el tabique de separación entre el salón y el hall—. Pues mira, como hace mucho calor, y como no hay peligro de que si me quito algo
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y tú qué crees? —preguntó, mientras  uno de sus pies desnudos se posaba sobre el más próximo de los del muchacho.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. ¿Acierto? Pues tranquilícese, porque ya he descubierto su secreto, sí, pero no pienso confiárselo a nadie... a menos que usted rechace lo que voy a proponerle. —Miró a derecha e izquierda, muy dueña de sí, casi cortés, tranquila—. ¿Puedo sentarme? —preguntó.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y por qué iba usted a hacer eso? —preguntó Miguel, que acababa de aparecer, sin que Esther ni la portera lo advirtieran, en el marco de la puerta del dormitorio.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Pero, ¿qué quiere, qué quiere? —preguntó Miguel.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué te pasa? —preguntó Miguel—. ¿Ves? Se acabó el peligro.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué pasa? —preguntó él, apartándose—. ¿He hecho algo que te ofendiera?
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué dices? —preguntó.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y el marinerito? —preguntó.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Estás enfadado? —le preguntó Esther.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué pasa? —preguntó, incorporándose, cubriéndose apresuradamente el sexo con las sábanas.
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	SEPPO.— Yo te lo dije bien claro, Norma... ¿Tienes dinero?, te pregunté... Una zapatería, me dijiste... ¡Me basta!, repliqué... Te doy mi mano.
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Boby Koper..., la verdad. Le está metiendo extrañas ideas en la cabeza. Ayer fui a coger un trozo de nata desnatada de la nevera y me encontré a Tom dentro... ¿Qué haces aquí, hijo?, le dije... Tengo que encontrarlo, mamá, me dijo. ¿Qué?, le pregunté... Eso es lo que tengo que encontrar, mamá... ¡El qué! Y si supiera en que consiste mi qué, ya lo habría encontrado. Salió de la nevera, cogió una botella de leche con sabor a naranja y se la bebió de un trago.
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	OLIVIA.— Y también el otro día le encontré con la cabeza metida en la cisterna del wáter... ¿Qué haces allí, hijo?, le pregunté... Estoy llorando, mamá. ¿Por qué lloras, hijo? ¿Te puedo ayudar en algo? ... Nadie puede ayudarme, mamá... Soy el ser más desgraciado de toda la creación. Creía que estaba vivo y resulta que estoy muerto... Resulta que el tiempo existe, pero es un eje alrededor de
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BOBY.— Con un hacha. Se quiso cortar el brazo izquierdo en un ataque de locura. (Pausa). Últimamente su salud me preocupaba... No quise deciroslo para no alarmaros, pero intentó cortarse el brazo con un hacha... Le pregunté por qué lo había hecho... Y me dijo que había seres nacidos para el dolor..., que habían nacido, sí, pero muy cerca de la muerte..., nacidos casi sólo para morir... Que habían nacido mal..., como una explosión del pasado hecha viva en ellos. (Pausa). Le
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	CYNTHIA.— Ayer fui a verle... Le encontré pálido..., extraño... Le pregunté... ¿Te sucede algo, Tom? Y me dijo... No me sucede nada. Nunca sucede nada. Parece que no sucede nada y pasa todo, no pasando nunca nada. Crece la materia. Se diferencia y complica. Después se transforma hasta sus formas más elementales. Es un extraño proceso de muerte y
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	OLIVIA.— Y le pregunté qué era lo que más le gustaría ahora que ya estaba curado y me dijo que tener una pequeña aventura... Tampoco una aventura sensacional, sino que le pasase algo... Aunque sólo fuera que le atracasen en la calle... A todo el mundo le ha pasado alguna vez algo... A mí, no, me dijo...
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	NORMA.— Y le pregunté si se encontraba bien... Me dijo que sí..., que sólo tenía algo de frío... Le vi con la cabeza pelada, y la mirada perdida. Bueno... le pregunté si quería algo..., un poco de café quizás... Me respondió que no. Que café, no. Que quería una sardina.
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	NORMA.— Y le pregunté si se encontraba bien... Me dijo que sí..., que sólo tenía algo de frío... Le vi con la cabeza pelada, y la mirada perdida. Bueno... le pregunté si quería algo..., un poco de café quizás... Me respondió que no. Que café, no. Que quería una sardina. Una sardina cruda... Pensé que había oído mal, pero se la traje... Y ante mi estupor... la cogió por la cola, la levantó, abrió la boca y se
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	OLIVIA.— El otro día en el hospital... habían puesto una pecera encima de su mesilla, con unos minúsculos peces de colores... Había metido el anzuelo dentro y cuando le pregunté qué hacía, me respondió que estaba hablando con ellos.
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	SEPPO.— Yo fui a verle el otro día. Le pregunté que cómo se encontraba y me respondió que estaba triste. Le pregunté por qué y me dijo que sus amigos los peces le habían engañado..., que le estaban diciendo con sus aletas que preferían morir en la boca de algún tiburón... Los grandes se han comido a los pequeños, me dijo, con lágrimas en
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	SEPPO.— Yo fui a verle el otro día. Le pregunté que cómo se encontraba y me respondió que estaba triste. Le pregunté por qué y me dijo que sus amigos los peces le habían engañado..., que le estaban diciendo con sus aletas que preferían morir en la boca de algún tiburón... Los grandes se han comido a los pequeños, me dijo, con lágrimas en los ojos... Muchos han muerto. No queda más que ése que
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	peces  murieron asfixiados, entre terribles convulsiones en el suelo. Había en la cama de al lado un enfermo con un cáncer de hueso. Y ante mi estupor, antes de que murieran, Boby los fue cogiendo uno a uno y los iba metiendo en la boca, masticándolos con sus últimas agonías... Le pregunté por qué lo hacía... Para evitarles el sufrimiento... En la naturaleza, lo que no tiene función desaparece, Cynthia; lo peor de la muerte ha sido siempre la agonía... (Pausa). Tenía la boca llena de sangre. Tom le miraba aterrado... Y entonces..., el enfermo de la cama
Signes Mengual, Miguel: La comedia de Charles Darwin. Salamanca: Diputación de Salamanca, 1986.	Signes Mengual, Miguel	La comedia de Charles Darwin	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				NORMAN.— Pues si no es quien decide haber empezado por ahí. Pregunté por el encargado de la obra.
Signes Mengual, Miguel: La comedia de Charles Darwin. Salamanca: Diputación de Salamanca, 1986.	Signes Mengual, Miguel	La comedia de Charles Darwin	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				NORMAN.— (Leyendo ahora directamente en el cuaderno) «En mis primeros años de escuela debía de ser un niño muy ingenuo. Un chico, llamado Garnett, me llevó un día a una pastelería, y compró unos pasteles que no pagó, pues el tendero le fiaba. Cuando salimos le pregunté por qué no los había pagado, y al instante, contestó: "¿Cómo? ¿No sabes que mi tío dejó una gran suma de dinero a la ciudad, a condición de que todo comerciante diera gratis lo que quisiera quien llevara su viejo sombrero y lo moviera de una forma determinada?",
Signes Mengual, Miguel: La comedia de Charles Darwin. Salamanca: Diputación de Salamanca, 1986.	Signes Mengual, Miguel	La comedia de Charles Darwin	1980	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				NORMAN.— (Al ACTOR A) La culpa fue mía. Te pregunté si creías en esas cosas.
Vallejo, Alfonso: Eclipse. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Eclipse	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Escrita en 1976, fue representada por primera vez en versión inglesa en Nueva York en 1979.	— Me alegro de verla. Estaba esperando este momento... Chssst... Silencio... Silencio, señora mía... Chssst... (SILVIA empieza a separar las piernas de SARAH, le baja las bragas, se las quita).Chssst... Chssst... Yo se lo dije, señora... No diga que no se lo pregunté. Una y otra vez... Y usted dijo, sí. Un sí rotundo..., voluntario, decidido, majestuoso... Estoy dispuesta a dar la vida por él, quisiera coger para mí sus dolores y su oscuridad... Dijo: sí. ¡Sí! ¡Sí! Porque le amo más que a mí,
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				ciudad para instalarse en una granja abandonada a varios kilómetros de una aldea y, también desde entonces, rara vez se  sabía de ellos. Por esta razón, o porque simplemente la granja me quedaba de camino, decidí aparecer por sorpresa. Habían pasado ya dos años desde nuestro encuentro anterior y durante el trayecto me pregunté con curiosidad si Josefina Albert habría conseguido cultivar sus aguacates en el huerto o si la cría de gallinas de José estaría dando buenos resultados. El autobús se detuvo en el pueblo y allí alquilé un coche público para que me llevara hasta la colina. Me interesaba también el estado de salud del pequeño Tomás. La primera
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				(un invitado importante, una visita que sí había avisado) y me excusé de nuevo, pero Josefina me tomó del brazo. «No sólo no nos molestas sino que estamos encantados. Casi nos habíamos convertido en unos ermitaños», dijo, pero no dio respuesta alguna a mi pregunta. Un poco azorado pregunté dónde estaba el baño y José me mostró la puerta. Allí dentro di un respiro. Me contemplé en el espejo y me maldije tres veces por mi intromisión. Comería con ellos (después de todo me hallaba hambriento) pero acto seguido telefonearía a la aldea para que enviaran un coche. Iba a hacer todo esto
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				un vasito con tres cepillos de dientes. En uno, escrito groseramente con acuarela densa, se leía «Escoba», en otro «Cuchara» y en el tercero «Olla». La Olla, esta olla que por segunda vez acudía a mi encuentro, me llenó de sorpresa. Salí del baño y pregunté: «¿Y vuestro hijo?». Josefina dejó una labor apenas iniciada. José encendió  la pipa y se puso a dar largas zancadas en torno a la mesa. Mis preguntas parecían inquietarles.
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				— ¿Cuántos años tiene Tomás? —pregunté esperando una cierta consternación por su parte o al menos un titubeo.
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Ellos encajaron estoicamente el nuevo contratiempo.  La tarde discurrió plácida y, en algunos momentos, incluso amena. Josefina desapareció una vez por el corredor llevando una bandeja con los restos de comida y de tarta. «¿Para Tomás?», pregunté. José, ocupado en vaciar su pipa, no se molestó en responderme.
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Pero de nuevo me había equivocado. Al terminar la cena, Josefina tomó mi mano y me preguntó dulcemente:
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				de la mano que yo le tendía a través de la reja, llorando, golpeando el alféizar con el puño libre. Después de un titubeo me señalé a mí mismo y dije «Amigo». No dio muestras de haber comprendido y lo repetí dos veces más. Tomás me miraba sorprendido.  «¿Amigo?», preguntó. «Sí, A—M—I—G—O», dije. Sus ojos se redondearon con una mezcla de asombro y diversión. Corrió hacia el vaso de noche y me lo mostró gritando «¡Amigo!». Luego, sonriendo —o quizás un poco asustado—, se encogió de hombros. Yo no sabía qué hacer y
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				— ¿Qué podríamos hacer? —pregunté.
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				contado todo eso en clase?» Mis compañeras me hacían señas de desaprobación y me indicaban, con nerviosos movimientos de cabeza, que la dejara en paz. Pero ella se detuvo y pareció recapacitar: «Pues no sé... Estaría pensando en otras cosas, supongo». Luego se fijó detenidamente en mí y me preguntó mi nombre.
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				El puesto que me habían asignado en el curso que ahora empezaba era mejor que el del año anterior. Esta vez tenía derecho a la mitad exacta del pupitre y mi compañera de clase era una nueva de aspecto mucho más agradable que mi antigua vecina. Pregunté varias veces por Fátima, pero mi amiga no había llegado aún. Me sentía triste y echaba mucho en falta la compañía de la pequeña Elba cuando, sin nadie con quien compartir mis juegos, rondaba sola por los pasillos de la clausura o me acurrucaba, durante los recreos, en el escondite del jardín.
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				que sirviera cuatro choppes a unos estudiantes y la abordé de nuevo: «Trabaja Ud. aquí con regularidad, por lo que veo». La frágil cabecita asintió levemente pero no me prestó mayor atención. Decidí entonces tocar el tema que me interesaba de  forma directa. «¿Sabe algo de Eduardo?», pregunté con voz saltarina y despreocupada. Aquí la afanosa camarera me miró por primera vez con detenimiento. «Sí», dijo y, abandonando las jarras a medio lavar, se secó lentamente las manos con una toalla. Miró las manecillas de un vetusto reloj de pared e hizo un significativo gesto al propietario. Su
Fernández Cubas, Cristina: Mi hermana Elba. Barcelona: Tusquets, 1981.	Fernández Cubas, Cristina	Mi hermana Elba	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				sé algo de Eduardo», repitió con voz pausada y en sus ojos, cosa insólita, apareció un leve brillo desconocido. Me acodé con tranquilidad en la barra y le solicité, a pesar de que su horario había concluido, el impagable favor de servirme una cerveza. «¿De nuevo en Bolonia?», pregunté. «¿O ha decidido quizá continuar con sus estudios de sánscrito?» Ulla se había servido una naranjada. Sus ojos seguían brillando de forma inhabitual. «No», dijo con un curioso rictus que interpreté como alegría, emoción o sentimiento de triunfo. «Nada de eso.» Detuvo su mirada en
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				para siempre la mezquindad de aquella forma de vida, la impronta vergonzosa de lo pasado y mirar de frente otras posibilidades como lo demostró al revelarle su pensamiento, una hora antes de la agonía, con un ligero apretón de dedos cuando la cogía la mano y se inclinaba hacia su cara, y ella le preguntó qué noticias había de los frentes y, como él callara, había murmurado  en una voz apenas inteligible: "Si toman Madrid, matarán a todos", y al decir esto, con temor y esperanza de que así no ocurriera, dejaba entender que se sentía unida a sus orígenes humildes, aliada aún con
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				parecía dudar de ser intangible y tras su mueca de indiferencia, la primera entrevista la tuvimos en el despacho del comandante Carranza, repasando éste cifras y datos y escrutando las posibles intenciones ocultas del agente que, como tantos, pretendía ofrecer armas defectuosas, cargamentos que nunca llegarían, precios exorbitantes, hasta que le preguntó abiertamente sobre plazos de entrega. La respuesta inspiraba confianza por la simpatía que irradiaba aquel tipo, un hombre que entra en una ciudad sitiada, baja del coche mirando a todos sitios, divertido, aunque les habían tiroteado al cruzar Vaciamadrid, y propone ir a pie al hotel por la Gran Vía, un
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Por eso les presenté cierto día que, con el pretexto de mostrarle un centro sanitario, le hice entrar y ponerse delante de Nieves, que se quedó asombrada de lo bien que pronunciaba el español y de su apretón de manos y con cuánta cordialidad le preguntó por su trabajo y por su vida, que entonces se limitaba a las tareas de enfermera, hasta el punto de que muy contenta nos invitó y nos llevó a las cocinas y habló con una jefa y nos trajeron unas tazas de café, o algo parecido, que nos bebimos los tres saboreándolo, charlando de
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				de los patios abandonados. Al adentrarse por el barrio de Tetuán, él comprendió que la muchacha conocía bien el camino: calles cruzadas por personas rápidas, obreros ensimismados, chiquillos alegres, casitas de una planta entre otras, igualmente modestas, de pisos, delante de una de las cuales se detuvo y se preguntó que por qué iba con ella... pues... para acompañarla, no debía ir sola, era muy tarde y él no tenía prisa hasta las once, en que habría de estar en el cuartel, a lo que ella negó con la cabeza, pero a la vez señaló al portal y murmuró que él
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				las once, en que habría de estar en el cuartel, a lo que ella negó con la cabeza, pero a la vez señaló al portal y murmuró que él no debía subir, y aun así, ambos entraron en la oscuridad de la escalera crujiente y cuando subieron dos pisos él la detuvo y le preguntó si tenía novio, si se había  acostado alguna vez con un hombre, pero no obtuvo contestación y la sujetó contra la pared y empezó a acariciarle los hombros y el cuello y estuvieron unos minutos como si fueran a entregarse al amor, y la calma de la escalera les envolvía con su carne confidente
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				— ¿Qué has hecho de la llave? —le preguntó. Ella tuvo un imperceptible movimiento de hombros que él no pudo advertir.
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				al dar unos pasos captó un olor diferente, propio de aquella casa, una sensación íntima que al dejar el bastón le hizo sonreír y sentirse satisfecho y pensar: Como volver de un viaje —mientras le hacían entrar y le hablaban y él contestaba notando la falta de una voz, por lo que preguntó por ella y como respuesta unos dedos le cogieron los suyos y se los pusieron sobre una superficie satinada que enseguida delimitó y acarició ávidamente.
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				A su derecha le atrajo una carta inmóvil, un bloque de piedra donde un hombrecillo cruzaba un puente, en la mano un puñal, rígido y desafiante: no era como los otros, y preguntó si aquélla sería la suya, pero la vieja no respondió, sino que se pasó la mano por los ojos y suspiró sonoramente y a las preguntas insistentes puso los dedos sobre aquella carta, casi tapándola, y le aseguró que allí estaba él, que la carta hablaba claro de lo que él sería, de
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Un viejo le preguntó:
Benet Goitia, Juan: Saúl ante Samuel. Madrid: Cátedra, 1994.	Benet Goitia, Juan	Saúl ante Samuel	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mientras que el autor respeta las normas de acentuación de mayúsculas, en las notas del editor es frecuente encontrar mayúsculas sin tilde. Hay que añadir además una cuestión de codificación: la segunda parte de la novela constituye el monólogo de un personaje dividido en tres grandes bloques por comillas dobles (págs. 249-278-316 y 316-375). Para no perder tanta información no hemos marcado estos bloques, pero sí se han colocado las demás marcas correspondientes.	.. Apenas le hacía falta mirar el reloj pero lo consultaba a cada momento, bien para con su ansia tratar de acelerar las agujas hacia aquella posición que ponía fin al plazo del aburrimiento, bien para recrearse en el alivio de unos pocos segundos de transgresión a la hora de anunciar el siguiente. No le preguntó por ella; al largo paréntesis entre los dos se venía a sumar ahora la necesidad de ocultarle algo y ni siquiera se prestó a informarle de los datos más elementales de su viaje, de su tardanza y de su vuelta, inmovilizado aún en el centro del vestíbulo y mirando hacia él, con las
Benet Goitia, Juan: Saúl ante Samuel. Madrid: Cátedra, 1994.	Benet Goitia, Juan	Saúl ante Samuel	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mientras que el autor respeta las normas de acentuación de mayúsculas, en las notas del editor es frecuente encontrar mayúsculas sin tilde. Hay que añadir además una cuestión de codificación: la segunda parte de la novela constituye el monólogo de un personaje dividido en tres grandes bloques por comillas dobles (págs. 249-278-316 y 316-375). Para no perder tanta información no hemos marcado estos bloques, pero sí se han colocado las demás marcas correspondientes.	tú, arrimándote al arranque, la recibías con un beso en la mejilla, de pie sobre el último peldaño. No, no fue en la mejilla; para qué te voy a hablar de ese beso que tan bien tienes que recordar, aunque no lo recuerdes o no quieras hacerlo. Otra voz preguntó «¿Cómo de l'Italie?» (sin duda alguien no acostumbrado a las locuciones familiares) y alguien se decidió a cortar aquellas extrañas intervenciones con un «Tercer misterio» cuando tu padre bajó los brazos, enfiló la puerta del oratorio y con pasos vacilantes quedó hipnotizado, mientras tú la besabas prolongadamente en la
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	— ¿Cuánto hace que volviste de Granada? —me preguntó.
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	— ¿Dónde vais ahora? —preguntó con un hilo de voz, mordiéndose los labios.
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	Callaba ahora Martínez Nadal. Te lo hiciste replegado en su almario, tratando de imaginar tus palabras sin comprenderlas, asaltado por los espejismos de otro hombre. Entre tanto la tarde huía cielos arriba por los tejados, como en algunos cuadros de Pisarro. Pensando en tu sueño de la víspera, te preguntaste si por azar cuanto creíamos vivo no fuera precisamente lo pintado. En otros términos, ¿existíamos de veras, como seres condenados a muerte, o éramos apariencias conscientes en un cuadro ajeno? Rechazaste la idea, meneando aquella oscura cabeza que a tus espaldas decían de gañán. Vuestro destino era tan inexorable e irrevocable como
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	En el Retiro exhibían a los viejos impresionistas franceses. Os parasteis todos ante La Gare Saint Lazare, de Monet. Tu padre sacudió la cabeza, donde la sonrisa de desprecio se le derramaba sobre las quijadas y preguntó qué demonios era aquella chafarrinada. El comprendía perfectamente que al cabo de los siglos los pintores no pueden pintar como Murillo en su época. Además había conocido a Moreno Carbonero, el gran artista de Málaga, y entendía y apreciaba el arte. Por esto, precisamente por esto, crecíase cada vez más poseído de sí
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	— Pregunté a quiénes se refería.
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	— En su sueño, ¿quiénes se aparecían en estos teatros? —preguntó en tono ansioso y acuciante, aunque no desprovisto de firmeza.
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	aunque todos los hermanos sean  falangistas y el Gobierno Civil haya decretado la pena de muerte para quien preste cobijo a un perseguido. A otros refugiaron también los Rosales o apercibieron la fuga de Granada. En varias ocasiones y en mitad de mis sueños desasosegados, me despertaron voces y pasos desconocidos en el primer piso. Nunca pregunté nada a nadie. Sobrevivir en esta ciudad de espanto es hoy por hoy algo tan privado y vergonzoso como un acto de amor entre dos hombres.
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	desde los campanarios y las vidrieras de Combray hasta sus espinos floridos y sus capiteles medievales arruinados en los praderíos de los Guermantes, sea tan diáfano. Acaso el conjuro del pasado, por obra y gracia de Proust en esta parte de la Recherche, no tenga rival en la historia de ninguna Literatura. Inclusive me pregunté a veces, después de muerto, si Proust no conseguiría ver en vida y desde su lecho de asmático la anticipada escenificación de sus recuerdos en su correspondiente teatro del infierno, para limitarse luego a traducirla en precisas palabras. También y hasta aquel punto, la obra es el retablo de un paraíso perdido
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	animado y quebradizo, sería el más grande de los horrores cuando en el trasfondo de la conciencia aún esperaba que no fuese sino la aparición de su propio desvío. (¿porqué note finges loco para ser absuelto?) Entonces, casi sin darse cuenta y como si hubiese perdido el gobierno de la voz, preguntó:
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	Pensó en sí mismo aquel día en Madrid, preguntándose por un momento, que luego olvidaría hasta este otro instante en la eternidad, si alguna vez iba a sentir y a expresarse como entonces lo hacía su padre. Pensando en todo ello y en una transposición inconsciente, que en seguida comprendería demasiado bien, preguntó:
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	que me había prestado. Poemarios de gente de tu edad, o acaso más mozos todavía. Se los tropezó desparramados por el suelo, donde yo los arrojara. «Si ésta es la basura que priva y escriben hoy en día, dime para qué vivió una generación de poetas como la nuestra», le pregunté de entrada. Él sacudía la cabeza, sin atreverse a mirarme  a los ojos y quiso responder con alguna falacia sobre el Régimen anterior, que a su farfullar había castrado intelectualmente al pueblo. «No trates de convencerme con sofismas de esta especie. La víctima de aquel Régimen soy yo, con
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	en el Burgo él era una personalidad. («Usted es aún joven; pero muy justamente celebrado. Usted tiene un talento natural, que nadie puede negar sin ofenderle»), una especie de niño grande y prodigioso a los ojos de todo el país. «¿Tú qué sabes hacer?», preguntó al zagal cohibido por su espigada apostura y por aquella mirada renegrida, donde dos puntos de oro (¿por qué no te finges loco para ser absuelto?) fulgían en dos ascuas: como aquel cervatillo devorado en La Destrucción o el Amor, de Aleixandre, titilaba en las pupilas de un tigre de Bengala
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	— ¿Qué crees qué ocurrirá ahora? —le preguntó aquel doble suyo en voz lo bastante baja para no incordiar a otros espectadores, sin nombre y sin  forma visible, acaso acomodados a su alrededor por toda la sala de butacas.
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	— ¿Qué sucede? —preguntó a la aparición, que a un tiempo era su parodia y el doble del hombre que él pudo haber sido—. ¿Por qué se detuvo todo en escena?
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	— ¿Qué significa todo esto? —preguntó ahora más impaciente que desconcertado.
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	seguro, don Antonio. Creo que yo era niño todavía...» «En efecto usted era niño e iba a la escuela de su pueblo. Yo acaecí visitarla con un inspector de Primera Enseñanza, cuyo nombre no supe nunca. Me sorprendió su mirada, demasiado triste para un chico de su edad. Le pregunté qué quería ser en esta vida y repuso de forma oblicua pero muy clara: "A mí me gusta la poesía y la música".»
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	— ¿Por qué iba a serlo? —preguntó su aparición, el gesto entre atónito y confundido.
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	De súbito sentíase terriblemente cansado. Con casi divertida curiosidad, se preguntó si la fatiga sería suya o se la impondría aquel ser implacable, Sandro Vasari. En cualquier caso, si hubiese podido dormir sin desdecirse y sin haber sido absuelto en el juicio, se habría hundido en un sueño sin fin, como el de quien se sumerge en un lago y se topa en el centro del
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	— La que sentí aquel día hacia usted y hacia Sánchez Mejías. Me pregunté entonces, como vuelvo a preguntármelo ahora, por qué sería deber mío el reconocerles mientras ustedes se limitaban a ignorarme. ¿Por qué les escogió la suerte a los dos, siendo tan distintos, para darles la fama entre los hombres y negármela a mí? ¿Tiene usted respuesta
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	así lo quiso. Probablemente sólo me distingo de los escuadristas negros en que ellos disfrutan matando, mientras yo me desvivo al pensar en los fusilamientos. No obstante unos y otros perseguimos el cumplimiento de una responsabilidad  ineludible, que es la salvaguardia de la población civil.» Cabizbajo y ceñudo, abatida la ira, me preguntó qué puesto cabía para él en Granada, habida cuenta de que no había nacido para verdugo ni para asesino. «Pepe —repuse—, lo primero que debes hacer a mayor gloria de la nueva España es irte a dormir la borrachera, que llevas entre pecho y espalda.»
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	» fue plagiada con mucha fortuna por Engels y Marx en el Manifiesto Comunista Fernando Villalón callaba y recogía la vista y la amplia humanidad como si el lugar no fuese con él y a la vez se hallara muy lejos de todos vosotros En una especie de aparte mientras Rafael fotografiaba a María Teresa en el jardín del palacio le preguntaste qué le ocurría detrás de aquellos interminables silencios Se llevó una palma al pecho y te dijo «¿Recuerdas aquellos perros muertos cuyos ladridos sentíais en la arboleda cuando los conjuré? Ahora los oigo gañir a todos aquí en mitad del pecho» «¿Cuánto falta para llegar a Vísnar?» le pregunta el
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	el espejo del camerino mientras te sientes muy sola lejos de casa y afuera cae la nieve de Nueva York o de París Deseado sí desde los días del estreno fracasado de El Maleficio de la Mariposa cuando eras poco más que un chiquilicuatro tan inocente y tan serio con aquellos ojos moros siempre tuyos y aquella chalina azul Te preguntó sin más si yaciste antes con alguna mujer y tú lo negaste con un gesto diciéndole sólo con hombres sin añadir que amaste a uno y compraste a los demás Replicó que no debías avergonzarte de lo que ella llamaba tus inclinaciones porque se viene como se viene a este valle de lágrimas y tan responsable eras tú
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	Con muy buenos modales dicho sea de paso aquéllos se presentaron y pidieron permiso para registrar la casa como les habían ordenado en el Gobierno Civil No tuve más remedio que concedérselo y perdónenme ustedes la obligada ironía pero añadí que no encontrarían nada interesante en el hogar de un pobre maestro nacional Uno de ellos me preguntó entonces si después de las elecciones de febrero y del triunfo del Frente Popular no desfilaron delante de mi casa gritando "¡Viva el maestro y muera Barreras!" Repuse ser todo ello muy cierto si bien yo no era responsable de lo que chillan en las aceras Me callé que en la campaña electoral había hablado
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	l Frente Popular no desfilaron delante de mi casa gritando "¡Viva el maestro y muera Barreras!" Repuse ser todo ello muy cierto si bien yo no era responsable de lo que chillan en las aceras Me callé que en la campaña electoral había hablado en público y en favor del Frente Popular porque tampoco me lo preguntaron Yo señores fui siempre republicano pero no tuve nunca vocación de héroe ni de mártir sino de pedagogo Si confieso todo esto en presencia de nuestros señores verdugos es por lo de perdidos  por mil perdidos por ciento o por aquello de "la vida podéis quitarme pero más ya no podéis" como dijo gallardamente el señor Calvo Sotelo
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	parecer proseguimos el paseo te lo detallo todo por su orden correspondiente Terminado el registro me dijeron los falangistas que verdaderamente no habían encontrado nada comprometedor y así lo harían constar en su informe Añadieron que si nadie iba a prenderme en el plazo de cuarenta y ocho horas podía considerarme un hombre libre Recuerdo que a la salida me preguntó uno de ellos cuál era mi modo de pensar políticamente hablando se entiende Repuse que estos particulares eran muy íntimos y no me creía en el deber de revelarlos a nadie porque lo que cuenta es la conducta de un hombre y no su pensamiento Aunque te parezca mentira me dio la razón» «¿Y qué hubo
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	— Cuando me entrevisté con Ruiz Alonso, en Madrid, tenía la sospecha de que yo le ocultaba una grabadora. Me preguntó si pretendía escribir un libro acerca de la muerte del poeta y le dije que sólo quería escribir un sueño. Era la verdad.
Rojas, Carlos: El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos. Barcelona: Destino, 1982.	Rojas, Carlos	El ingenioso hidalgo y poeta Federico García Lorca asciende a los infiernos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1979. Desde la página 214 hasta la 242 no aparecen signos de puntuación	— ¿Comprendes ahora por qué no puedo publicar el original que me devuelves? —preguntó  Sandro al desconocido, mientras apagaba la grabadora.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Puedo desayunar contigo? —preguntó Nitya desde la escalera.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Y tú? —preguntó ella.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Tienes razón —dijo ella—. La tensión va creciendo día a día y empiezo a notar la ofensiva en todos... ¿Vendrás conmigo a Shanghai? —le preguntó de pronto.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Y qué quieres que baile? —preguntó ella. Sus uñas lacadas brillaron un instante cuando acercó la mano al candelabro para encender el cigarrillo.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Y fue así que apareció el mundo? —preguntó después.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Solamente eso? —preguntó el hombre de Cantón.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Qué haces ahí? —preguntó la dueña.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Cuánto vale esta talla? —preguntó Nitya.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Todas las cosas tienen su precio —dijo Nitya—, incluso las personas. ¿Cuánto valgo yo? —preguntó bruscamente.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Puedo pasar? —preguntó Góel deteniéndose en el umbral.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Te sientes hoy más dispuesto a hablar con Nitya? —le preguntó al verse ante él.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Qué desea? —preguntó el camarero del «Café de Inglaterra».
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Dónde guarda los tés? —preguntó el huésped.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿El té? —preguntó Christopher.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Quién eligió estos motivos? —preguntó el visitante.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Y quién es ese individuo al que tan severos juicios le inspira vuestra casa? —preguntó Yin con voz de cómplice y de discípulo.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Qué cosas? —preguntó Yin.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Le gusta? —preguntó Christopher.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Y quién es esa hembra? —preguntó Yin.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿De dónde vienes? —preguntó Yin, que permanecía relajado sobre dos almohadones verdes.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿En Dinamarca? —murmuró Yin, que no acababa de situar ese lugar en el mapa—. ¿Quién es esta mujer? —preguntó después, señalando una estampa japonesa colocada junto a él.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Y... ¿por qué iba a hacerlo? —preguntó Nitya.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Y tú? —preguntó Yin.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Tu presencia le ofuscaba tanto? —preguntó
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Pero ¿tú crees que eso puede ser cierto? —le preguntó.
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				que no podía esperar compasión de ellos. Como el horror tiene que centrarse en algo, toda su atención se fijó en lo que llevaban en las manos. Martillos. Y mucho antes de que los alzaran para golpear, adivinó cuál era el siniestro destino de tales herramientas. Quizá dijo «no», quizá preguntó «¿por qué?», desde luego no gritó. Su último pensamiento fue preocuparse por lo que le habrían hecho a él.
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Amador intentó concentrarse con pálido entusiasmo en su plato de sesos a la romana, pero pronto lo apartó con repulgo impaciente y pidió café. Mientras encendía su Por Larrañaga preguntó, con cierto descuido en la voz (o quizá vacilación tímida, como quien prueba la frialdad del agua con la punta de un pie retráctil antes de chapuzarse del todo):
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No es fácil precisar cuando tomó Amador la determinación de llegar por sí mismo hasta el fondo del asunto. Quizá fue a partir de una conversación telefónica con el inspector encargado del caso. El policía le preguntó qué sabía él de las actividades de su hermana con Zero, si conocía a los dos supuestos asesinos y qué opinaba en general de toda la historia; Amador sacó la impresión de que estaba convencido de que lo contado por Zero era cierto, pero que no veía posible ir más allá en unas indagaciones que podían tomar
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				una voz gritó en francés «¡espere, por favor!» con tono animado; tras pocos minutos, sonó una breve carcajada, seguida de cloqueos y murmullos de regocijo, mientras unos pasos se acercaban a la puerta. La persona que le abrió seguía todavía riendo, de modo que Amador también sonrió sin darse cuenta cuando preguntó:
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Alguien le amenaza de muerte? —preguntó Amador, sin dejar de sonreír. El otro se detuvo en el estrecho pasillo y se dio la vuelta para dirigirse a Amador, golpeándose el pecho con el índice. Tendría algo más de sesenta años, revuelto pelo grisáceo y gafas redondas de cerco dorado; era un poco cargado de hombros, lo que
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				decidió a rasgar el sobre y, durante un rato que a su visitante le resultó demasiado largo, dedicó toda su atención al contenido de la misiva cuyo texto, por lo que se veía al trasluz, no eran más que siete u ocho líneas. Por fin suspiro, dejó el papel sobre la mesa y preguntó:
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Félix hizo una larga pausa, mientras encendía con meticulosidad exasperante su pipa; después preguntó, sin alzar la voz:
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Félix se había bajado del coche y estaba apoyado ahora con atenta nonchalance en uno de los guardabarros, mientras parecía entretenido en trazar imposibles surcos sobre los adoquines con la contera del bastón. No le preguntó nada a Amador y ambos ocuparon de nuevo sus asientos en el interior del vehículo para celebrar consejo de guerra. Tras recibir el sucinto y enérgico informe de su compañero, el vasco quedó pensativo.
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los ojos de Amador se hicieron estrechos y blancos. Preguntó de nuevo, con voz opaca:
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Hasta qué punto son graves esas revelaciones? —preguntó Amador, que mantenía el cuaderno cerrado sobre sus rodillas, sujeto con las dos manos—. Lo que quiero decir es... bueno, si los fachas serían capaces de matar para que la cosa no saliera a la luz.
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Insinúa Laura algo de lo del chantaje? —preguntó pensativamente Amador.
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y por qué en Torrelodones? —preguntó Zero, conduciendo sólo con la mano izquierda mientras empleaba la derecha para hurgar en su chaqueta buscando cigarrillos («lo siento, deben estar en el bolsillo de la gabardina, alcánzamelos, por favor»)—. Personalmente, odio la sierra. Es como para enfermos o viejos, ¿no? No entiendo
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Y, ¿quién observa a su vez al que mira? —preguntó Amador, que le había estado escuchando con fascinada repugnancia.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Época? ¿Lugar? —preguntó, tras anotar el nombre.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Perdón —le preguntó Plinio—. Su nombre no es muy corriente aquí, en Roma. ¿Es acaso de origen germano?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿El vapor? —preguntó Vegetio.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Qué potencia puede desarrollar este automóvil? —preguntó Fabricio, muy interesado.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Cómo te llamas? —preguntó Marcos.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Y bien? —preguntó.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Domiciano lanzó un eructo. Pensó. Preguntó:
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Pues no; se puede convertir la orina en oro mediante una palabra mágica, y esa palabra es... impuesto. Hace poco hice establecer un impuesto de utilización de todos los urinarios públicos; mi hijo Tito me lo recriminó. Pero cuando recaudé el primer tributo le llamé y le di a oler las monedas; le pregunté ¿huele a algo este dinero?; no, me contestó. Y yo le dije: y sin embargo, procede de la orina... ja, ja, ¿qué les parece?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	De pronto preguntó:
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Y ya con una clara sospecha le preguntó:
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Entonces —preguntó Melania, descendiendo a la realidad— ¿qué piensa hacer ahora?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Y va a aceptar? —preguntó ahora Marcos.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	«¿Quién será el jefe?» —se preguntó Marcos.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Marcos sintió un respiro: la muerte ya no parecía tan inmediata. Pero seguía aterrado. Preguntó:
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Les atacamos, jefe? —preguntó el germano, deseoso.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Que no le ama? —preguntó Melania—. Entonces cada vez entiendo menos las cosas. Pero, ¿esta casa, estas entrevistas, esta cercanía a la fábrica?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Todo está preparado? —preguntó Celia.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Qué pasa? —preguntó Adolfus, intranquilo, mientras conducía.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Pero es que nada funciona bien en este país? —preguntó.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Jefe —preguntó otro militante—, aunque hasta ahora nuestra experiencia en el Partido sea totalmente satisfactoria, una cosa es disciplinar y organizar un grupo de personas básicamente adictas a nuestro ideario, y otra cosa es actuar sobre toda la sociedad.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Entonces, Jefe —preguntó el director de la campaña electoral—, ¿no cree que las técnicas psicológicas puedan ser suficientes?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿De qué? —preguntó Melania.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Y, ¿qué más sabéis hacer? —preguntó Melania. Y de pronto sonrió—. ¡Oh, perdonad!. Me parece que os trato como si os viera en el circo o en una barraca de feria. Pero es todo tan extraño...
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Producción de luces? ¿Fosforescencia? —preguntó de nuevo Marcos.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Cómo? —preguntó el Presidente del Tribunal Supremo que creyó no haber oído bien—. ¿Para esto se nos convoca?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Cuántos programas se transmiten por cable a Little Falls? —preguntó el Presidente.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	¿La chica que se quedó sin memoria? —preguntó el Presidente.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿A qué firma pertenece? —preguntó el gordo.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Van a Washington? —preguntó el gordo.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Qué ocurre? —preguntó—. ¿Quiénes son ustedes?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Qué hacen con los documentos? —preguntó.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Crees que nos podernos fiar? —preguntó Melania.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Todo bien? —preguntó Morgan.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Y Adolf? ¿Dónde está Adolf? —preguntó Celia.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Quién es esta señorita? —preguntó Morgan—. ¿Y qué está preguntando?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Qué vas a hacer? —preguntó, asustada, Melania.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Qué va a hacer? —preguntó, inquieto, Morgan.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Patricia O'Malley —intervino Melania—, era amiga mía. Le borraron la mente. ¿Qué sabe de ella? —preguntó ansiosa.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	»Yo grité, golpeé la puerta y las paredes, rompí espejos, desplacé los  muebles... De pronto Adolf entró, enormemente serio, con un vaso en la mano: «Bébelo.» —dijo—. «¿Qué es?» —pregunté—. «Es un tranquilizante. Te sentará bien.» —pero su expresión no permitía dudas: me lo tuve que beber. Me dormí enseguida.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Qué avión es ése? —preguntó el Secretario.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	No obstante, se dirigió hacia el radioteléfono. Mientras, el Secretario de Información, inquieto, preguntó:
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Todo preparado? —preguntó el doctor Niedrig—. Sólo falta un minuto.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Qué ocurre? —preguntó el primero—. ¿Notan lo que yo?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Visto así —dijo por fin—, se explica todo. Pero, ¡qué inteligencia tan extraordinaria la de este hombre! ¡Qué habilidad al hacer instalar, el equipo en el avión... —y, acordándose de pronto, preguntó—! Por cierto, ¿dónde está el aparato?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Estoy yo en ellas? —preguntó, curioso, el Secretario de Información.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Entonces —preguntó Morgan—, ¿apoyaría a Adolf Sturm en su intento de anular por completo las posibilidades de ejercer la libertad?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Cómo va el montaje? —preguntó Adolphe.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Y la opinión particular? —preguntó ahora un redactor de Le journal de Géneve.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Y en cuanto a Francia? —preguntó ahora un redactor de Lettres de Paris.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Qué imagina que sucederá, monsieur Adolphe? —preguntó, de pronto.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Nosotros? —preguntó Marat, con sorpresa.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿A qué se refiere? —preguntó Adolphe, desconcertado.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Adolphe también calló, impresionado. Finalmente preguntó:
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Adolphe dudó unos momentos. Luego preguntó:
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Cómo? —preguntó.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Todo preparado? —preguntó.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿No es demasiado, señor? —preguntó, inquieto.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿La abrimos? —preguntó uno de los lacayos.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Y, ¿cuándo se la vais a regalar? —preguntó Marcos.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— De modo —dijo el conde al entrar—, que éstos son sus interesantes aparatos, ¿no? —y mirándolos, en tono cascarrabias, preguntó—. ¿Y para qué sirven, si puede saberse?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Interesante, señor conde? —preguntó.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Sus experiencias son similares, monsieur Adolphe? —preguntó.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Muerto? —preguntó, con la incredulidad en el rostro.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Quieren hacerme el honor, señores —les preguntó—, de pasar a mi laboratorio?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Entonces es verdad...? —preguntó Melania.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Qué es eso? —preguntó Adolphe, desconfiado.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Deseaban...? —preguntó, correctísimo.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	—Melania —preguntó—, ¿dónde estás?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Por dónde? —preguntó Adolphe, mirando, con aprensión, los gruesos barrotes de la ventana.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Dónde están? —le preguntaron.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Quiénes? —preguntó a su vez.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Cómo? —se preguntaron, desconcertados—. ¿Cuándo volverán?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Sólo el Secretario de la Academia preguntó:
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Pero, ¿qué está pasando en la Tierra? —preguntó el Espíritu Decisor, mientras el Espíritu Secretario anotaba el veredicto en el libro en-el-que-todo-se-escribe.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— ¿Qué piensa de todo esto, monsieur Marat? —le preguntó.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en el patio, vi debajo del balcón una patrulla de soldados al mando de un teniente que iba de puerta en puerta ordenando cerrar las pocas tiendas que empezaban a abrirse en la calle del comercio, hoy es feriado nacional, gritaba, orden superior, les tiré un clavel desde el baIcón y pregunté qué pasaba que había tantos soldados y tanto ruido de armas por todas partes y el oficial atrapó el clavel en el aire y me contestó que fíjate niña que nosotros tampoco sabemos, debe ser que resucitó el muerto.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Dónde has dejado tu sombrero de carmelita, Gallola? —preguntó uno de los trabajadores.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y éstos? —preguntó el azul, aludiendo a Pata y Macareno—. A ojos cerrados sé que sois del Solán. ¿No sabéis que está prohibido mendigar, cabrones?
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Recordó cuando Arcadio Badillo exclamó: «¡Dios, qué calor!», cuando pidió a Teófilo Bou: «¿Me das un trago chaval?», cuando preguntó: «¿Es de la Venatoria?», cuando dijo: «¡Ah, qué rica está!»
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Hizo una pausa el Salvador, y preguntó:
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cuándo ha sido solicitado? ¿Quién lo ha comunicado? —preguntó el padre Genaro.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué traen los papeles, Genaro? —preguntó.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿No? —preguntó, con verdadero asombro, el General.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y vos, monseñor? ¿Cree, Su Eminencia, en la verdad de esas apariciones? —preguntó el Salvador.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				De rodillas se preguntó el Prelado: ¿Qué devolveré yo al Señor por todo lo que me ha dado? Y él mismo se respondió: Tomaré la Sangre de Salvación.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Excelencia, ¿cómo estáis? —preguntó el Prelado, poniendo en su voz suspiros de alarma vencida.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Todo bien, Eminencia? —preguntó, rutinario el padre Nicolás.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Iba a Palacio o venía? —preguntó Acisclo Huarte.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Busca algo? —preguntó.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué hace? —preguntó Harguindey.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Acisclo Huarte se apeó y preguntó en voz baja:
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				fuego, y cayeron, lo hicieron muy despacio, casi uno por uno, como si un viento pesado y lento les empujase.»Bien muchachos, ahora ya sois soldados del Generalísimo Longuero, dijo el oficial. Y te acercaste a nosotros y al llegar a mí, que era el primero, me preguntaste: ¿tenías algún familiar entre esos? Sí contesté, a mi padre. No quiero a mis espaldas a ningún hijo de puta capaz de asesinar a su propio padre, dijiste. Alzaste tu pistola y me disparaste un tiro sobre los ojos, aquí en mi frente. Luego seguiste preguntando uno por uno a los
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Es en directo o en diferido? —preguntó el obispo desde el auto.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la patria. El me dijo: «el Salvador es un Santo». Salíamos de Palacio, yo había tenido la dicha de ver por primera vez en persona al Salvador. El Primado le impartía confesión y comunión todos los primeros viernes de mes. Yo, ganado por la presencia del Salvador, le pregunté: «¿cómo es él, Monseñor?». Y él me contestó: «un santo». Un santo, me dijo, y, poco después, murió. Y si él me dijo eso, él que está ya a la diestra de Dios Padre, ¿qué puedo deciros yo?
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Han pasado por sus habitaciones?, ¿cómo se encuentra ahora? —preguntó Carmona Chaos.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Velasco Maseda, roja y agrietada la cara, con los ojos torpes y brillantes, como de cristal, preguntó:
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Fuencisla Carreter preguntó:
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Y, antes de que los doctores pusieran el verde de sus mangas sobre el rojo palisandro de la mesa, Carmona Chaos preguntó:
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ... Y... así, ¿podrían conservarle la vida diez años más? —preguntó Carmona Chaos.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Al entrar, hemos visto una joven hermosísima: una aparición. ¿Quién era ella, embajador? —preguntó don Juan de Acocha.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué condición? —preguntó alarmado el doctor Apehealer.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Don Juan, ¿qué dice usted? —preguntó el embajador—. No saben cómo me alegro de verlos tan relajados —añadió—. Yo les presentaré a mi hija, disculpen que no lo haya hecho antes. Pero díganos ahora cuál es esa condición, por favor.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Có mo di ce? —preguntó Carmona Chaos, atónito.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Por cierto —preguntó el doctor—, ¿han logrado el permiso del obispo? Ya saben que, por su techo alto, necesitamos usar las dependencias de la capilla. No hay en todo el Palacio una habitación capaz de albergar el complejísimo y voluminoso ordenador.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Todo bien, doctor? —preguntó el embajador.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Genital, ha dicho? —preguntó don José María.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Don José María meditó un momento y luego preguntó al capitán:
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué hacen ustedes aquí? —preguntó con agresiva irritación.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mikel preguntó:
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Crees que puedes fiarte de ella? —le preguntó Josechu en cierta ocasión.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Papadoc le preguntó si se acostaban juntos. Mikel se encogió de hombros.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Se sabe quién es? —preguntó él indiferente.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mikel le saludó levantando un dedo, señal que fue captada inmediatamente por su hermano. Entonces Papadoc preguntó a Josechu:
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Quién lo hará? —preguntó Josechu remetiéndose la punta de la toalla en la cintura.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Se nota mucho el bulto? —preguntó a Mostachos, que meneó la cabeza como quien no acaba de aprobar.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				cadáver de Sanromán aquel lejano día de agosto, cuando vio por primera vez a Papadoc. Le había dejado Mostachos en la ciudad, en una plazoleta con escandalera de pájaros aquerenciados, y anduvo un tiempo sonámbulo  hasta despertar frente al edificio de Capitanía. Todas las luces estaban encendidas. ¿Qué pasa aquí?, se preguntó mirando a la gente de la cola, caras ensombrecidas, un silencio de espinas heladas, y comprendió en seguida. A Sanromán, el hombre de los prismáticos, lo habían puesto dentro de un ostentoso ataúd rodeado de cirios y soldados, cubierto en su mitad inferior con una bandera nacional con escudo en oro. a través de
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cómo os ha ido? —preguntó a Gayola, que se había sentado a su lado.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Fue el chulo, ¿no? —preguntó Gayola.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué general? —preguntó Josechu.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Pero ¿adónde vamos? —preguntó Josechu.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Quién será el amiguete de Papadoc? —preguntó Gayola sacudiéndose el agua de la falda.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y el día? —preguntó Josechu.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El taxista le observó por el retrovisor, es el Anticristo que anda suelto, sentenció. Y le preguntó doctoral:
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Jodido, ¿no? —dijo. Y se preguntó qué diablos le pasaba a su guayabete que no parecía el mismo.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Todo bien? —le preguntó él.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Algo en concreto? —preguntó Papadoc.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Lees latín? —le preguntó Josechu.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Latín y alemán. Josechu se encogió de hombros mientras se dirigía al dormitorio, menudo es Papadoc, pensó, y se preguntó si habría algo que no supiera.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Es usted de aquí, de la tierra? —le preguntó.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Le preguntó qué sabía ella de Papadoc.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué pasa con tanto ángel custodio en las esquinas? —le preguntó al taxista.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				En el bar Esquivel el aire podía cortarse con un cuchillo. Guirnaldas descoloridas. Feliz Navidad en el espejo de Anís del Mono. Preguntó al de la barra, maketo él, ¿ha visto por aquí a Eugenio?, porque Papadoc era Eugenio por aquellos andurriales, hace días que no viene aunque a veces aparece con algún amigo, pues espero un rato. Y se sentó a la misma mesa donde conociera a Papadoc, envuelto en un clamor
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Con los impactos recibieron una lluvia de vidrios astillados, ¿estás bien?, preguntó Josechu a la atemorizada chavala, que siguió gimiendo.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Preguntó por Zin.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Todo bien? —preguntó Goiri, un miembro de apoyo. Y Papadoc, perfecto, mientras se quitaba la gorra de plato, hay que ver el calor que da este chisme, insoportable.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Se sabe algo del soplón? —preguntó Goiri.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y Fermín? —le preguntó después al viejo, que le miraba sin reconocerlo.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Recordarán que cuando alcancé la calle después de haberme cepillado al Paquito y a la Raquel me pregunté —si tengo una virtud, ésa es la de hacerme preguntas hasta en los momentos más sombríos—: «¿Y ahora qué, don Antonio?» Era una pregunta que se las traía. Y no era para menos. Allí estaba yo, plantado en medio de la acera, sudando como un cerdo
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	«¡Coño, el pasaporte!», exclamé en voz alta al cabo de una hora de estrujarme las meninges. El taxista se volvió hacia mí y me preguntó si me pasaba algo. Le respondí que no y le dije que parase.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿Sabe si su compañero va a venir? —me preguntó.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Cuando llegamos a la boca de metro que le había dicho paró el coche y me preguntó:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Me llevó a uno de sus clubs y nos sentamos en una mesa al lado de la pista. No quieran ver cómo los camareros tiraban de bisagra. Pidió una botella de Chivas y me preguntó:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Mi réplica le hizo gracia y rió de nuevo. Yo le acompañé en las risas. Llenó los vasos y me preguntó:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Echó una ojeada al malabarista que se descornaba en la pista ganándose los garbanzos y me preguntó:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	El malabarista se fue a hacer puñetas y apareció en la pista un conjunto de chicas ligeras de ropa que le daban al baile cosa mala. El vio cómo prendían mi atención y me preguntó divertido:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿Las negras? —me preguntó Legrand, extrañado...
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿Y eso, por qué? —me preguntó cuando acabé, secándose algunas lágrimas.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Legrand la señaló y me preguntó de cachondeo:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Me puse en pie y le pregunté:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿A mí? —le pregunté extrañado.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Asentí con todo mi cuerpo, deseando que entrara en materia. Legrand no se andó por las ramas. Me preguntó:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Me sonrió y me preguntó:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	órdago. Allí había un guirigay que no había dios que se aclarase. Y, claro, todo estaba patas arriba. Con todo y con eso el sitio me gustó. Nos ha jodido que me gustó. Yo iba a ser el encargado, y aunque hubiese sido una tasca de mierda me habría gustado. Así que cuando Legrand me lo preguntó tras la visita le dije que sí, que me gustaba muchísimo. A ver qué le iba a decir. La verdad, toda la verdad, y nada más que la verdad.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿Solo? —me preguntó.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿Estás seguro? —me preguntó como si fuese supersticioso.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿Con hombres o con mujeres? —me preguntó el muy mariconazo.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— Pero, ¿no decías que te masturbabas con fotos de mujeres? —me preguntó Henri cogiéndome en falta.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Calló durante unos instantes, probablemente concentrado en la meneanza. Luego me preguntó:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— No se lo pregunté.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿Y él a ti...? —preguntó ansioso.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿Sigo? —le pregunté.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿Y gozaste, hijo? ¿Y gozaste? —me preguntó con la voz ya toda despendolada.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿Qué, Henri? —le pregunté recuperando mi voz—. ¿Te has corrido ya?
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Exhaló un «¡Uf!» y le pregunté:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Además de lo que les pregunté antes sobre las calientapollas, ¿saben si esa invasión viene acompañada de efectos secundarios, tales como menstruaciones y otras gracias por el estilo? Es como cuando uno sale de su casa y ve un cojo. Luego, todo el puto día irá tropezándose con mal fusilados. Pues igual me está pasando a mí con
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Esto es un amuleto? —preguntó Franco con talante anecdótico.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—Y el Departamento de Estado ¿siente recelo hacía nosotros? ¿Pone trabas legales para que se haga comercio libre con España? —preguntó al fin Franco.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Cuál? —preguntó Seymour con interés poco manifiesto.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Cuando a Bolín le preguntaron si podía fletar una aeronave, y tenerla dispuesta para ir desde Londres a Tenerife, con escala en Lisboa, dijo de inmediato que sí. Se fueron completando los detalles, y el corresponsal de ABC en el Reino Unido preparó a conciencia su cometido. Alquiló un De Havilland bimotor de nombre aventurero —Dragon Rapide—
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Hitler permaneció pensativo unos segundos, tras el vibrante finale de su informador. Cuando levantó la cabeza fue para mirar a Himmler, que aguantó impertérrito, sin saber cómo reaccionar. Se alivió a modo cuando el Führer se dirigió a Schellenberg, al que preguntó:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Ni siquiera pretendió estar al tanto de la elección del personal que fue incorporándose a él, ni de los grupos que Arellano iba creando. Por tales causas, su sorpresa fue mayúscula cuando, en una de sus infrecuentes entrevistas con el coronel, le preguntó:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Al oír los golpes en su puerta, alzó los ojos sin mover la cabeza, y preguntó mientras abrían:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—Del segundo asunto se ha tenido conocimiento hoy, a primera hora de la mañana. El mayoral de una finca próxima a la laguna de la Janda, en la carretera de Tarifa a Cádiz, descubrió en una vaguada un coche quemado. Un Mercedes 170 que estaba irreconocible. Se preguntó cómo demonios había podido llegar hasta allí, porque no hay más que un estrecho camino vecinal, y se acercó a verlo. Dentro no había nadie. Pero en seguida se dio cuenta de que había señales de disparos en la carrocería, y decidió informar a la Guardia Civil.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	De Soto, en su permanente autocrítica, se preguntó si no estaba poniendo demasiado dramatismo folletinesco. Miró al coronel, que escuchaba abstraídamente, con su ceñudo rictus de siempre, y al comisario Arenas, que parecía un percherón policíaco relleno de paciencia infinita. Optó por quitar énfasis al relato:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿En qué lugar ocurría eso exactamente? —preguntó De Soto con aire formalista, casi como si pidiera disculpas por la interrupción.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	no manifestó mucha sorpresa. Acostumbrado al estilo perifrástico con que le informaba el jefe del SD, le había dado tiempo a pensar que esa «prueba clara» debía ser la anhelada y solicitada deposición ministerial. Incisivo, quizá debido al mal humor que le estaba acompañando a lo largo del día, Hitler preguntó:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	A un gesto del comisario, De Soto se sentó en una de las incómodas sillas de madera, de respaldo alto, absolutamente vertical. Al hacerlo, sus músculos decidieron relajarse sin pedir permiso al cerebro, por lo que pareció postrarse en una lipotimia ensoñadora. Arenas le preguntó:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Un catalán? —se preguntó a sí mismo Arenas, sin atender a su inspector, que pareció dispuesto a seguir explicando. De Soto optó por alargar la pausa hasta que su superior dio una leve muestra de volver a la conversación, mirándole con ojos menos abstraídos.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Franco pareció interesado por esos tres nombres, pero no manifestó su interés directamente. Preguntó:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	en la puerta. Afortunadamente, en cuanto llamé y me abrió su ayudante, se disiparon todos mis recelos. Salgueiro me recibió campechanamente, me ofreció de beber y lo primero que me dijo fue que le presentara a su excelencia sus más amistosos respetos. Estaba en plan obsequioso, pero yo fui a lo mío: le pregunté por su viaje a Londres. Tardó en decidirse a hablar, pero cuando lo hizo, creo que fue muy sincero.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Ha visto usted la traducción de los periódicos españoles? —le preguntó a mister Menzies con desapasionamiento de gordinflón—. Dicen que el nombramiento del cuñado de Franco como ministro de Asuntos Exteriores ha tenido en Alemania muy buena acogida. Dicen que es una muestra de la disposición germanófila del dictador español. Sir Samuel Hoare asegura que exageran. ¿Y ustedes? ¿Tienen noticias?
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Algo en particular? —preguntó sin demasiado interés.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Están inspeccionando los vagones? —preguntó Arenas sin apreciable interés, quizá porque la respuesta llegaba obvia a través de las ventanillas.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Han acabado ya aquí? —preguntó el comisario, mirando el largo pasillo vacío.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Aznar se dijo a sí mismo que las noticias que acababa de transmitirle al Caudillo añadirían aún más indecisión a la perspectiva que Franco poseía de la guerra. Se preguntó hasta qué punto la mal titulada Ley de Préstamo y Arriendo serviría a la causa de la neutralidad, en la que él se insertaba por completo. No supo hallar respuesta, ni supo predecir que aquella ley sería raíz de la ruina del Reich de Hitler, a través del uso y el abuso que el ejército soviético llegaría a hacer de
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Seymour reanudó su no lectura del periódico. No le interesaban los artículos de fondo ni las noticias locales, y tampoco entendió un chiste donde dos mozos vascos tiraban de los cuernos de un buey. Los trece minutos y medio que aguardó le parecieron casi trece docenas. Entró en la cabina y preguntó por mister Yencken. Lo tuvo que chillar, una, dos, cinco veces. Se oía intermitentemente, sobre un fondo de hojas verdes crepitando en una hoguera. Tardó muy poco en reconocer la voz de su compatriota, que vociferaba en inglés:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Y bien? —preguntó el diplomático.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Se le ha mencionado «Peregrino»? —preguntó Eden al premiar, refiriéndose al plan británico de desembarco en Canarias.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¡Ah!, ¿pero son varias? —preguntó de súbito el inspector como si en tal momento tomase conciencia del cabo de la Guardia Civil que iba tras él. Había vuelto ligeramente la cabeza para mirarle, observando además que la pareja de números les seguía con aburrimiento total y paciencia infinita. Los cuatro caminaban en cabizbaja fila por el sendero de la vía
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Tam...? ¿Es diabética? —preguntó el inspector.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—Oiga, Trigales, ¿qué es aquello? —preguntó De Soto deteniéndose, y señalando con el dedo una edificación algo ruinosa que se alzaba en mitad de la ladera opuesta, al otro lado de la vaguada.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Qué hace? —le preguntó De Soto.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Saben algo más? —preguntó Franco simulando, quizá en verdad sintiendo, una serenidad infinita.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿En coche? —preguntó el Cuñadísimo—. No tenemos aquí coches de categoría.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Qué tal va eso? —le preguntó Arenas.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Solo? —preguntó Arenas en alemán. Wogge asintió en silencio. Sobre la colcha se veía el hueco de un cuerpo y sobre la mesilla, una novela que parecía picante.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—¿Ha entendido bien? —preguntó éste, de nuevo en alemán.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Arenas no pudo entender todas las frases. El alemán de Weissert era demasiado fluido, y el de Wogge demasiado brusco, salpicado de modismos y con la sintaxis de un hombre abandonado a sus nervios. Le pareció que el propio Weissert comprendía con dificultad. Le preguntó por De Soto y acto seguido por la identidad de la persona que había cursado la amenaza, advertencia o como se quisiera llamar. Wogge no se mostraba lúcido. Quizá se encontraba aún bajo los efectos del pistolón. Al otro lado, el diplomático le recomendaba calma y atención,  y que permaneciera en San Sebastián hasta
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y para qué voy a lograrlo? —preguntó José.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Tras unos segundos, que necesitó para hacer acopio de fuerzas, José, nunca especialmente afortunado en ocasiones de cierto compromiso, le preguntó si estaba llorando. El otro abatió patéticamente la cabeza queriendo dar a entender que aquello no era nuevo en su vida. Luego suspiró estremecido y empleó sus buenos cinco minutos en limpiarse las lágrimas, a los que hay que añadir otros cinco que estuvo refregándose los ojos hasta enrojecerlos de tal modo que brillaban
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la ropa húmeda y el golpe del agua contra el cristal parecía cercarle y sumirle en ella. El viento inclinaba las copas de los árboles y los sacudía con violencia. —Lleva lloviendo un siglo, se dijo. Al cabo del rato se frotó enérgicamente el rostro con las manos y le preguntó a su compañero:
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y para qué quiero yo ir a casa?, se preguntó al mismo tiempo José. ¿Para qué voy a ir a casa con estos pies deshechos? Pensó algo más; pensó que, de alguna manera, esa era la señal de la imposibilidad de su regreso porque nada de lo que contenía su casa tenía que ver con ellos, ni con sus sentimientos ni con
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué tomará el joven? —preguntó un tipo alto y recio, con la camisa blanca arremangada hasta los codos y unas manazas sobre las que se balanceaba al apoyarse en el mostrador. A su lado se acodaba un hombre tan alto como él pero más enjuto que fumaba en pipa y lucía una calvicie excesiva para su animoso aspecto. José tuvo
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Pero ¿qué crujido? ¿Pero de qué habla el chalado éste ahora? —preguntó el barman exasperado.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al poco, sin abandonar su lugar, se preguntó quién sería la persona instalada en aquella figura humana. Se encontraba al fondo del salón, a su izquierda, y evidentemente no había advertido la intrusión que estaba a punto de consumarse. Fidel Euba se disponía a encender un nuevo cigarrillo, pero le pareció imprudente sobresaltar al que se encontraba tras la mesa
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				encontraba al fondo del salón, a su izquierda, y evidentemente no había advertido la intrusión que estaba a punto de consumarse. Fidel Euba se disponía a encender un nuevo cigarrillo, pero le pareció imprudente sobresaltar al que se encontraba tras la mesa con el chasquido de la cabeza de un fósforo y se preguntó si debería acercarse a saludarle o simplemente instalarse —llamando así la atención sobre su persona— en una butaca lo más alejada posible del foco de luz y permanecer allí en silencio y a la expectativa, esperando la posibilidad de iniciar una charla de interés incierto o el tiempo de acomodación suficiente para permitir
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				retraía y expandía regularmente pero el resto del cuerpo expresaba una inmovilidad absoluta. La posición de las manos, sin embargo, no correspondía a un durmiente, sino, muy al contrario, a alguien que medita y, en la meditación, protege su vaso con ánimo de apurarlo lenta y metódicamente. Fidel Euba se preguntó entonces por la causa que ocasionaba el movimiento de la lámpara. Al pronto hubiera dicho que sería sin duda efecto del viento, mas el cargado y caluroso ambiente de la habitación contradecía esta hipótesis y, desde luego, el hombre que  se ocultaba tras ella no parecía percatarse del balanceo o bien se encontraba
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿El de la barra? —preguntó sobresaltado José.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Me llegué hasta los dos hombres restantes y les pregunté por su amigo, incluso lo describí con precisión y, sí, dijeron conocerle y, lo que es más asombroso, le aguardaban aquella noche. Mucho tiempo después volví a encontrarlo, en efecto, sentado a la mesa con sus dos compañeros —hizo una larga pausa—. Antes he hablado de la
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué tal te va, en el colegio? —preguntó.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿El Cerdo? —preguntó el hombre.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Es un amigo suyo? No me dijo que había estudiado en un colegio extranjero —preguntó cortésmente José.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Estaba pensando en algo? —preguntó José con simpatía.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pedro le palmeó con firmeza y repetidamente en la espalda hasta que recuperó el aliento; le quemaba la boca de la garganta y aún no había logrado secarse los ojos cuando preguntó a Pedro, con una casi cómica ansiedad:
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Con quién tengo el honor de hablar? —preguntó al incorporarse mientras los grandes ojos saltones parecían hacer mil y un guiños a José, que le contemplaba estupefacto pero con desagrado.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Entonces —preguntó cautelosamente José—. ¿Usted puede salir de aquí?
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Por qué se dedica a engañar a la gente? —Preguntó indignado José y, al punto, al ver que el otro se disponía a irse, deseó que se lo tragará la tierra por haber abierto la boca. El gordo, no indignado sino sumamente satisfecho, volvió a desplomar su corpachón en la silla, pidió enérgicamente otro bol de cerveza, cruzó las
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No, no... —contestó casi inaudiblemente y muy turbado José. Y como iluminado por una fugaz idea, le preguntó—. ¿Conoce usted a un tipo que tiene una cicatriz en forma de media luna en la mejilla?
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				apoyarse en el regazo de la mujer que era la madre de sus hijos, el reposo que poco a poco le fue retirado, el sacrificio, en fin, de una vida devorada por el tiempo. Y anunció que volvería con los niños, encargó a una criada la limpieza de la casa, no le preguntó nada a su mujer sobre el pasado porque había decidido olvidar y perdonar, no intercambió una opinión: solamente se rindió y se prometió no volver a golpearla; le hizo ver, en definitiva, la magnitud de su renuncia a la venganza; solicitó su inobjetable sumisión y prometió el natural afecto. Hecho todo lo
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				emoción de inseguridad, algo como un furtivo malestar, apareció y desapareció en un instante. En el lugar de la luz una sombra negra destacaba en la pared donde momentos antes existió el milagro. Se le nubló a José la vista y le flaquearon las piernas. Y desde lo alto de aquella sombra una voz meliflua preguntó:
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Sólo en otra ocasión percibió José en el fulgurante brillo de los ojos del hombre la atención y la luz de su curiosidad: al abordar el momento en que descubrió la luciente luna por el ventanuco de los servicios. Y sólo entonces José se preguntó por qué esa atención no se había manifestado de igual modo cuando le reveló la noticia de que el hombre de la cicatriz conocía una salida o la terrible y traumática conversación en los lavabos. Y también sólo entonces se interrogó sobre si el hombre de la cicatriz le habría mentido en todo momento excepto al final,
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Andrés tomó el revólver y se dirigió hacia la casa; mas apenas avanzados unos pasos, se volvió parsimoniosamente al lugar de partida, alzó la cabeza y preguntó solemnemente a Fidel.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				pueblo, que él supiera, se dedicaba a fabricar esas cosas y todo su contacto con el agua era para dar de beber a las bestias, regar o, en el caso de los mozos, bañarse en pelota en las tranquilas pozas bajo la pasarela de traviesas ensogadas que permitía el paso a la fresneda. Tampoco se preguntó por qué y quién la habría construido; le bastaba con verla ante sí para saber que ahora era suya, que nadie la reclamaría y que el mundo se había vuelto de golpe hospitalario y cordial y el agua corría alegremente ante sus ojos maravillados por la sorpresa.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el bosque por la espesa vegetación, el señor Viana y el grumete observaron la aproximación de unos bultos, más parecidos a animales que a hombres, que avanzaban cautelosamente por la clara.Andaban con las manos y con los pies, como los animales, y no hacían el menor ruido.—¿Eimuros? —preguntó Alvaro en voz baja. —Sí —respondió el marinero.—Los hubiera tomado por dos jaguares.»
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Habéis estado en el drío? —preguntó al fin, mirando fijamente la suela aún húmeda y embarrada de las alpargatas de José.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				al suelo, se puso de rodillas cuidando de no hacer el menor ruido, apoyó los brazos en el borde de la cama donde yacía Fidel y se quedó allí observándole sin decir palabra, sólo intentando acercarse más a él. Al cabo de algunos minutos Fidel asomó un ojo sobre el codo y preguntó:
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Por qué se ha puesto tu padre así? —preguntó José después de un largo silencio.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿No le irás a hacer nada? —preguntó horrorizado José.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				l vaso. Y de repente se dio cuenta de que no había más que un vaso; automáticamente miró a José pero los ojos de éste ya estaban fijos en él, dudando entre la ansiedad y el temor. Adela y Carmen se incorporaron al fin y la primera tomó de la mano a José, que preguntó tímidamente:
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				contrario, le acariciaba con cariño, con gusto, algo gatita asustada y una piel de ternura quebradiza. Tendido sobre la arena meditaba y a cada paso la situación solía resultarle más incómoda, hasta que, a poco, ella se reunió con él (estaba tendida a su lado, observándole) y le preguntó si le había gustado y Fidel contestó mecánicamente que sí, pero lo cierto es que una vez consumado el acto se sentía vacío, desolado, como quien ha perdido algo que deseaba mucho; no defraudado o cosa semejante, sino viviendo una pérdida, real como la angustia cuando se prende del estómago; por eso
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Estuvieron buscando una emisora con música y el dial únicamente les ofrecía emisoras francesas que Fidel aceptaba con cómica desesperación. No sabía cómo salir de aquella noche y llegar a la cama, de puro perdido, y entonces Teresa preguntó de pronto dónde estaba la luna. El cielo era claro y estrellado y la luna, decreciente ya, aún debía ser muy luminosa y, sobre todo, debía estar, pasadas como eran ya las once y media.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El coche estaba fuera, aparcado junto al portalillo de madera de la entrada, lo que indicaba la firme decisión de no volver de Teresa. Se preguntó cómo ella no le había sacado de aquella situación. Ahora aparecía con toda claridad el miedo de Fidel a que a Teresa, finalmente, le traicionara su desbordante sensualidad. Había bastado una noche de borrachera para que aquello sucediese, con tres tipos recién conocidos. Pero no recordaba apenas nada de la noche anterior, salvo
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la negrura que me invadía, pero tampoco lo entenebreció. Pronto rompimos el hielo en  lo referente a Irene y, entre otras cosas, me enteré de que ella también me estaba buscando a mí y desde un principio casi, de manera que aquel signo del miedo pintado en el rostro de Pedro se refería a mí. Le pregunté por qué no había dejado de acudir a La Jungla al advertir el peligro y me contestó, más o menos, que no hubiera sido sino engañarse a sí mismo el tomar semejante medida y que era en todo consecuente con el hecho de estar enamorado de ella. Confieso que no entendí su respuesta, pero
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Qué habrá sido de Fidel? —se preguntó entonces.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				sus ojos se detuvieron, sin razón aparente, en un hombre, probablemente de mediana edad y bien trajeado, que parecía contemplarles a ellos  desde el borde mismo del agua. Durante algunos segundos buscó dentro de sí el porqué de aquella repentina atención. Después hundió su rostro en el cabello de Teresa y le preguntó muy quedamente por su marido.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Se removió intranquilo junto a ella y al cabo alzó la cabeza y le miró a los ojos. Teresa abrió los suyos en este instante y le observó con sus famosas lucecitas de cariño titilando en el iris oscuro. Le preguntó si se encontraba tan bien como ella, Fidel asintió, cada vez más desventurado. Entonces comenzó a dejar vagar sus manos por el cuerpo de Teresa, despacio, como en otro tiempo recordaba haberlo hecho, acercándose y retrocediendo ante sus zonas más sensibles para volver a acercarse, poco a poco envolviéndola
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los ojos de Teresa continuaban fijos en él y hubiera dado el mundo por descifrarlos, mas no podía, y en ningún caso le estaban diciendo que permanecerían junto a él. La suerte estaba echada. Por eso rompió a hablar. Por eso preguntó qué se rompió en aquel lejano verano entre ellos. Y no supo eludir un serio malestar, una sombra de cobardía consigo mismo dentro del espectro de su pregunta.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Pero, ¿por que? —preguntó Fidel— ¿Por qué? ¿Tanto te dolían mis celos?
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Estás bien? —preguntó Teresa, entre melosa y preocupada.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Hubo un silencio entre los dos, ambos cabizbajos. Fidel acarició su cabello, sabiendo que era la última vez. ¿No nos volveremos a ver, verdad? —preguntó, sabiendo la respuesta.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				De pronto, una imagen encalló en la apetencia de expresar su amor, merodeando alrededor del amasijo de sus sentimientos, quizá para colocárselo enfrente y observarlo. No era otra que aquella anécdota de Rafael «El Gallo», cuando tras un apoteósico triunfo en la plaza le preguntaron insistentemente: —Maestro, ¿cómo lo ha hecho? ¿Cómo lo ha hecho? Y «El Gallo», ahogado por la emoción de quien no sabe otra cosa que el haberse merecido el éxtasis, contestó: —Yo no sé.., yo no sé. Sólo sé que cada vez que daba un pase
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				subir la pendiente confiando en no encontrar a ninguna pareja, única y exclusivamente con la intención de evitarles un sobresalto, aunque, en momentos como aquéllos, no sería precisamente un rumor de pasos lo que les sacara de su entusiasmo o de su embeleso. De pronto pensó en la habitación del hotel y se preguntó si persistiría en ella el olor de aquella tarde de amor o alguna camarera alertada por  el pudibundo recepcionista se habría encargado de devolverla a su habitual asepsia. Entonces algo se movió a su izquierda.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Algo le trajo la imagen del hijo. Se preguntó de improviso si no habría nacido ya, tan fácil era.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Dio un nuevo respingo y se preguntó por qué trataba de no dormir aquella noche en la que el cansancio se empeñaba en vencerla. Pensó una vez más en Fidel antes de volver a entornar los párpados.
Martín Recuerda, José: Caballos desbocaos. Madrid: Cátedra, 1981.	Martín Recuerda, José	Caballos desbocaos	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Escrita por primera vez en 1978, en 1980 realizó una segunda versión, que es la publicada por Cátedra. No ha sido estrenada.	fuerza y sin dejar de dar risotadas. Mientras tanto, EL PAYASO se lleva a DOLORES hacia un lugar del camino. Ya en este lugar, aprisiona con fuerza la mano de la maestra y le deja un papel escrito. Después hace cabriolas y pantomimas como el que está mudo. DOLORES leyó rápidamente el papel y preguntó asustada):¿Quién eres?
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Por qué número van, general De las Planas? —preguntó esa madrugada, el Supremísimo, un tanto agotado.
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				e intérprete de las emociones públicas. El pronunciamiento lo había encontrado en su región natal, donde presidía los festejos del Vigésimo Aniversario. Despachó chasquis a cuarteles de confianza, reunió gamonales, clero, oficiales regulares, oficiales de milicias, catedráticos, médicos, abogados, veterinarios y dentistas, boticarios y otras notabilidades. Preguntó, escuchó, se retiró a sus meditaciones. A la medía hora, desde el balcón del ayuntamiento de San Pedro de los Cobres, leyó a la opinión pública la proclama libertadora, donde denunciaba el régimen de oprobio y escándalo que ha venido tiranizando el alma ciudadana, pronunciándose al grito patriótico de: —
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Pero, papá —preguntó Juan Pedro, que despuntaba de líder—, ¿debemos abandonar el gobierno de San Felipe?
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Quiero que sepan cuál fue la causa por donde estos indios se defendían de tal manera. Han de saber que ellos son sujetos y tributarios a las amazonas... Estas mujeres son muy altas y blancas y tienen el cabello muy largo entrenzado y revuelto a la cabeza, andaban desnudas en cueros... El capitán preguntó que si estas mujeres eran muchas; el indio dijo que sí y que él sabía por nombre setenta pueblos y que en algunos había estado, y contólos delante de los que allí estábamos. El capitán le dijo que si estos pueblos eran de pala; el indio le dijo que no, sino de piedra y con
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Lord Fry preguntó por el doctor Bluestone a Servando Rosete, el cual fungía de mayoral del bestiario o chambelán de la corte —según la perspectiva de cada uno. Veterano del harén de Doña Esperanza, hoy pensionado por incapacidad para el servicio, Servando se había librado del peonazgo en la mina de diamantes. Eran sus cualidades,
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Señalando para las paredes: — ¿Y qué es eso? —preguntó milord.
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				conociera las virtudes de Productos El Piache. Allá en el subconsciente, que también tienen los lores, una pequeña brizna enturbiaba la felicidad completa, como siempre ocurre en esta vida; se volvió a la cacica Piraña y utilizando el lenguaje de señas y las pocas palabras de joyón que aprendiera en el caluroso tálamo matrimonial, preguntó si ya había llegado a la fiesta el doctor Bluestone, que sí, contestó la cacica con la cabeza, golpeando contra la barbilla el duro de Isabel II que, reluciente, perforaba el labio. ¿Dónde Bluestone? Huenai —contestó la cacica. Repitió la pregunta. Huenai, milorcito —contestó la cacica Piraña
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pasaron los meses, y un día, en la capital, Edelmira le preguntó al Supremísimo, mientras le deshacía la cama:
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿De qué? —preguntó, esperanzado, el Primer Mandatario.
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El Supremísimo es un hombre que siempre está en la última. Fíjate que me distinguió entre el público y me preguntó por mi mujer. Es que se dio cuenta de que Milagritos no había venido, tiene la regla.
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Esa noche, le preguntó a Villa Vicencio su esposa, que era pintora aficionada, especialista en naturaleza muerta: ¿Qué tal el cuadro del cholito? —Es malo, pero, sin embargo, el Supremísimo no le gusta.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	—¿Supone usted que tardará todavía mucho ese señor? —preguntó sin ningún especial deseo de averiguarlo, sacudiendo contra los dedos la pipa vacía—. Quizá deba irme.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	—¿A que éste es inglés? —preguntó intempestivamente—. Seguro que la señora lo sabe.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	—¿Vive aquí ahora? —preguntó mamá Paulina.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	Algo que no estaba todo lo claro que se suponía era el exacto motivo de los afanes migratorios del viejo Leiston. Cierto que nadie le preguntó nunca, o no recibió ninguna convincente respuesta si lo hizo, por qué enigmáticas razones había abandonado su pingüe negocio en Portsmouth, dejándolo languidecer en manos de subalternos de dudosa pericia, para venirse sin otro bagaje que el de su excéntrico entusiasmo a un lugar tan remoto y tan ajeno a sus propios hábitos y
