BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Emperador.— ¡Estás loco! ¡De una palmada! ¡Jamás! ¿Sabes lo que he soñado esta noche?... Me azotaban y me quejaba. Una chica en mi sueño me dijo: «no te quejes». Le respondí: «¿no ve usted lo que sufro, lo muchísimo que padezco?». Ella se rió y me dijo: «¿Cómo puede sufrir si está en sueños? No es realidad.»  Le dije que se confundía. Ella me respondió que para convencerse no tenía nada más que dar una palmada.
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				mi sueño me dijo: «no te quejes». Le respondí: «¿no ve usted lo que sufro, lo muchísimo que padezco?». Ella se rió y me dijo: «¿Cómo puede sufrir si está en sueños? No es realidad.»  Le dije que se confundía. Ella me respondió que para convencerse no tenía nada más que dar una palmada. Di una palmada y me encontré con las manos juntas entre las cuatro paredes de la cabaña, despierto, sentado sobre la cama.
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Emperador.— (Esposa.) Habladurías. Mi marido era muy impetuoso, muy temperamental, muy fogoso. Pero nunca tuvo con su madre una relación incestuosa. Lo prueba que poco antes de que su madre desapareciera atravesaban una época de odio feroz, entonces su madre le pidió una entrevista a lo cual mi marido respondió diciéndole que aceptaba la entrevista con dos condiciones: Primera, que su madre le diera cada minuto que pasara con ella una suma elevada. Segunda, que —escribía—, «le masturbara con su boca de madre» a fin de que cometiera el mayor de los pecados. Eso decía, ¡fue siempre
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				¿Y cuánto tiempo durará está situación tan desastrosa? Siempre, siempre. Fíjese en los ejercicios espirituales del padre Segnori, el joven, escritos por Muratori, que en Roma preguntó un día a un demonio, que se hallaba en el cuerpo de un energúmeno, cuánto tiempo debía estar en el infierno y respondió con voz rabiosa, haciendo dar al energúmeno fuertes puñetazos sobre una silla siempre, siempre. Tal fue el terror que se apoderó de los circunstantes que muchos jóvenes que se hallaban presentes hicieron una confesión general y mudaron de vida, tanta impresión les habían hecho aquellas dos palabras. ¡Pobre Judas! Mil novecientos setenta años hace,
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				y aún más, que está en el infierno, y el infierno para él es como si empezase. ¡Infeliz Caín! Cinco mil seiscientos años hace que arde en las llamas eternas y el infierno está para él en su principio. Preguntóse un día a otro demonio, ¿desde cuántos años estaba en el infierno? y respondió desde ayer. ¿Cómo desde ayer se le replicó si hay más de cinco mil años que está condenado? Oh, si vosotros supierais, contestó lo que es la eternidad comprenderíais que para ella cinco mil años no son más que un instante. Si un ángel dijese a un condenado tú saldrás del infierno pero tan sólo
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				que era una broma porque me vio llorar fue la primera vez en mi vida y el hombre se preocupó y añadió que no sabía cómo se había podido expresar de ese modo, ya no tenía remedio, no sabía qué hacer, le dolía a él más que a mí, yo tengo mi dignidad, así que le respondí, ¿se le ha subido el cargo a la cabeza? sin poderme contener y mirando a la ventana. Modesto quería que le pegara y hasta llegó a cerrar el despacho con llave y dijo, pégeme ande si eso le hace bien, estuve a punto... lo merecía, ¿pero qué se consigue?
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				a la muerte. Y el abad Agatón, próximo también a la muerte, después de muchos años de penitencia decía: ¡qué será de mí! ¿quién sabe los juicios de Dios? San Arsenio temblaba también a la proximidad de la muerte y como sus discípulos le preguntasen el motivo: hijos míos, les respondió,  no es ésta la primera vez que me ha asaltado este temor y que me ha acompañado en todos los instantes de mi vida. Mas nadie ha temblado como Job. ¿Qué será de mí, dice, cuando se me venga a juzgar? ¿qué podré responderle cuando se me interrogue?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Fue un alivio saber que ignoraba lo de mi madre. Respondí:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ya me esfuerzo —respondí.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ya no estoy enfermo —respondí.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	a la señora Moraldo. Cuando salió de su cuarto, me quedé pasmado ante ella: «¿Te gusto, Carlitos?» Su rostro, sin maquillar, me recordaba al de la aviadora Amelia Erhart, sólo que el de mi madre era menos joven. «únicamente te falta fumar con boquilla», le respondí.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hundirlos —respondí—. Eso voy a hacer, Lolita: hundirlos. No sé cómo ni cuándo, pero te juro que los hundiré...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No respondió. Encajó bien el reproche. Se mordió los labios. La vi luego estirar con los dientes una pielecita rebelde que le crecía en la comisura:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Mi madre se alarmaba: «A ti te ocurre algo, Carlitos...» Le dije  que estaba preocupado por las cosas del Banco: «Hay mucho cacao con los J. J.» Mi madre respondió que el tío Rodolfo no podía ver a los hermanos de don Alberto: «Son dos sujetos de mala ley», insistió.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No te preocupes —respondió Estrella—. Esto acabará muy pronto.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Continuaba tratándome de usted; seguía las normas de su marido. Aquel día le respondí que me encontraba algo indispuesto, y con aquella excusa me fui a mi cuarto. Intenté estudiar, pero no pude: era difícil olvidar la escena de la mañana; la voz de Estrella gritando su odio, la nariz sangrante, mi incapacidad para hacerla feliz... «Me das asco, Carlos.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando la situación empezaba a ponerse crítica, me llamaron a declarar. Expliqué todo lo que sabía. Respondí con mi vida. Juré sobre un crucifijo que decía la verdad y sólo, la verdad.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me dije que era injusto que una mujer tan joven y tan atractiva hubiera encadenado su vida a la de un hombre que podía ser su padre. Le pregunté si tenía hijos. Victoria respondió por ella:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Es una cuestión de elegir bien —respondió Fuentes.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	que una mujer viuda desde hacía unos meses no debería haber asistido a aquel baile, por muy negro que fuera su disfraz. Y como yo le contestara que el luto era algo que se llevaba en el corazón y que Serena era demasiado joven para encerrarse entre cuatro paredes mientras los demás se divertían, ella me respondió que Justo no merecía un olvido tan rápido: «Un hombre como él...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando Carlota se hubo ido a la cama, cenamos los dos solos. Al llegar al postre, le dije que había de marcharme: «Me esperan unos americanos en Cala Rosa.» Alicia no respondió. Se limpió los labios con la servilleta.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Puedes suponerlo —respondió.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Luego empezó la discusión. Fue a propósito de mis continuos  viajes a Barcelona. Paco decía: «Eso te ocurre por ser esclavo de tu trabajo.» Respondí que sin «aquella esclavitud» ninguno de los que estaban en Can Pou podrían disfrutar de la finca. Serena saltó en seguida:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me has entendido perfectamente. Anoche te oí llegar a las dos. Venías con Paco y me dijiste que habías llegado sola. Te pregunté a qué hora te habías acostado y me respondiste que hacía tres horas que dormías... Mentías, Serena. Os estuve escuchando, os estuve «soportando» hasta que todo acabó.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Son manías de Neus —respondió el señor Claudedeu señalando a su mujer—. En realidad, hace una hora que podríamos haber llegado, pero insistió en demorarnos para no ser los primeros. No le parece de buen tono, ¿eh?
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Haz el favor de no coartar el pobre Nicolás —respondió a la señora el señor Savolta, y dirigiéndose al señor Claudedeu—: Tengo noticias de primera mano. Te vas a petar de risa, con perdón —y a las damas—: Si me dais vuestro permiso, me lo llevo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Oh, se porta bien, pero no parece muy animada —respondió su amiga—. Más bien un poco aturdida por todo este ajetreo, como si dijéramos.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No diga eso, señora —respondió el joven Lepprince con una sonrisa—. Diga más bien que ha elegido usted un tranquilo modus vivendi.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Sí, desde luego, ¿y usted? —respondió el francés, que no había reconocido a su interlocutor.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Pues no, no, señora —respondió María Rosa Savolta.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Mucho —respondió Lepprince—, están muy bien.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Amigo de Lepprince —respondí.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				j.d. Quiero leerle un párrafo. Dice así: «Preguntado el declarante si sospechaba que la muerte del citado Pajarito de Soto podía deberse a un atentado criminal, respondió que no abrigaba sospecha alguna...» ¿Es correcto este párrafo?
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				gabán, porque no tenía. No hacía ni dos horas que yo había dejado a Teresa en su casa. La vida era un loco tiovivo, como solía decir Cortabanyes. Caminamos charlando por la Gran Vía y nos sentamos en los jardines de la reina Victoria Eugenia. Pajarito de Soto me habló de los anarquistas, yo le respondí que nada sabía.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Algo hay de cierto —respondí.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Verdad —respondí con cierta sorna.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Ha llamado por teléfono don Severiano. Le dije que se había usted ausentado por mor de unas diligencias y respondió que llamaría de nuevo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				buscar al comisario Vázquez, de la Brigada Social. Dile todo cuanto sabes y él te sacará de aquí.» Yo le repliqué:  «¿Y cómo haré para ir a buscar al comisario Vázquez, si no me dejan salir de aquí, Señor, si me tienen preso?» Y Él respondió: «Yo iré a buscarle a Jefatura y le diré que venga, pero tú has de contarle todo lo que sabes.» Y desapareció dejándome sumido en la oscuridad, en la que permanezco desde que se fue.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Tal vez —respondió el comisario Vázquez.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el teatro, la representación se había interrumpido y actores y público procedían a desalojar el local atropellándose y tropezando con los que habían sido derribados y siendo derribados a su vez por aquellos que venían detrás. Del gallinero partió un nuevo disparo hacia el palco de Lepprince. Max había saltado al palco contiguo y respondió al ataque con una andanada de sus dos pistolas que detonaban al mismo tiempo y sin cesar. Una bala perdida hirió a un espectador que comenzó a chillar. Rodó un cuerpo por el gallinero y quedó atravesado en una de las gradas. Los terroristas, que no debían de ser menos de cinco, se
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—De mi padre —respondí.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				me hice lustrar los zapatos, mientras repetía un confuso monólogo cuyos gestos debían trascender, pues advertí la mirada burlona de los parroquianos. Pagué y salí. Caminando llegué a casa de Lepprince. El portero me dijo que había salido hacía poco más de media hora. Le pregunté si sabía a dónde había ido y me respondió, como si revelase un gran secreto, que había ido a Sarriá, a casa de la viuda de Savolta, a pedir la mano de María Rosa. Nos separamos como conspiradores. Anduve hasta la Plaza de Cataluña y allí tomé el tren. Una vez en Sarriá recorrí las calles empinadas, como había hecho meses antes
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—La verdad, sí —respondí con sinceridad.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Sí, claro —respondí si saber cómo desasirme.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿No te jode, la señora marquesa? —respondió el tabernero, imperturbable, después de cerciorarse de que nadie, aparte del silencioso parroquiano, había sido testigo de la denuncia.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No pierdan el tiempo, señoras. Estamos sin dinero —les respondí.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No..., nada, querido. No te entretengas —respondió ella cerrando la puerta.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Ya te dije que no perderíamos el tiempo viniendo aquí —respondí yo aparentando desparpajo, aunque me sentía hondamente turbado. En mi interior no hacía más que repetirme que aquella mujer había sido de Lepprince y que tal vez ahora sería de otro. Y me repetía con insistencia obsesiva que vivir sin poder franquear la puerta de semejantes goces era peor que morir.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Un poco de conversación, Julián —respondió Nemesio.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Cosas de mi mujer —respondió Pere Parells tratando de ocultar su nerviosismo—, temía que fuéramos los primeros en llegar.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—De nada, hombre, vete por ahí a contar chistes verdes —le respondió la señora de Parells—. ¡Y cuidado con lo que bebes; ya sabes lo que te ha dicho el doctor!
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No faltaría más —respondí yo para granjearme sus simpatías.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				pasillo se alineaban las habitaciones, en cuyas puertas se leían números garrapateados en tiza. Encendí una cerilla, la última, y recorrí el pasillo de la derecha, luego el de la izquierda. Me detuve por fin frente al número once y golpeé con los nudillos, suavemente al principio y con insistencia después. Nadie respondió; el silencio sólo se vio turbado por el gorgoteo de un grifo y el insólito trino de un jilguero. Se consumió la cerilla y aguardé unos segundos que me parecieron horas. Por mi cabeza cruzaron dos posibilidades: que la habitación estuviese vacía o que María Coral estuviese con alguien (el individuo que me había precedido en
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El beodo seguía llorando entre convulsiones y no respondió. Nemesio Cabra Gómez tiró de él colocándose a su espalda y pasando los brazos por debajo de sus axilas.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Yo, señores, tengo mi sueldo, que no varía de mes en mes —respondió el banquero—. Si actuamos como lo hacemos no es por lucro personal. Administramos el dinero que nos han confiado.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Localicé al sujeto, señor —respondió Nemesio—. Fue difícil, porque no parecía hombre de muchas relaciones, pero con paciencia y mano izquierda...
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No faltaría más, señor —respondió el viejo con la condescendencia del que, no habiendo cedido en lo más, se complace en ceder en lo menos—, aquí tiene.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El recepcionista se alejó unos pasos y yo llamé a Cortabanyes para pedirle la dirección o el teléfono de Lepprince. Dudaba que me lo diera, pero estaba dispuesto a obligarle como fuera, si bien ignoraba qué tipo de presión podía yo ejercer sobre el abogado. Mis propósitos, en cualquier caso, resultaron vanos, porque nadie respondió. Colgué, saludé y salí a la calle. Lo primero que se me ocurrió fue ir directamente al cabaret. ¿Para qué? ¿Qué haría una vez localizase a María Coral? Lo pensé, pero no perdí el tiempo buscando respuestas a lo que no las tenía. Caminé unos pasos. Un automóvil se
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—El distinguido caballero me preguntó si conocía a Domingo Pajarito de Soto (que en paz descanse) y yo le respondí que no, pero que no era problema para mí averiguar su paradero. «En eso confío», dijo el distinguido caballero, y yo: «¿Para qué lo quiere?» «Tengo motivos fundados para creer que corre peligro.» «Pues, ¿qué ha hecho?» «Lo ignoro»
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Para arriba, siempre para arriba, señor Cortabanyes —respondió Lepprince.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				lo había estado observando: el viejo financiero, taciturno y enfurruñado, apenas probaba bocado de los platos que le ofrecían y contestaba con secos monosílabos a las preguntas que le dirigían sus vecinos de mesa. Lepprince se puso nervioso e interrogó con la mirada a Cortabanyes. Desde el otro extremo de la mesa el abogado le respondió con un gesto de indiferencia, quitando importancia al asunto. Terminada la cena, éste y Lepprince se reunieron.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Lo que cuenta la gente —respondió el ciego alargando una mano y tanteando el vacío—. ¿Me dejas?
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, una labor de refinamiento, ya que las maneras de la gitana dejaban mucho que desear. Su vocabulario era soez, y sus modales, destemplados. Le hice aprender a conducirse con elegancia, a comer con propiedad y a conversar con discreción. Le di una cultura superficial, pero suficiente. A todo este proceso respondió la gitana con un interés que me conmovió. Estaba deslumbrada, como no podía ser menos. Vivía un cuento de hadas. Hizo progresos notables, pues poseía una inteligencia despierta y una voluntad férrea, como corresponde a quien ha vivido en ambientes tan turbulentos y ha frecuentado los más bajos estratos de la ralea humana.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No, señor, pero la casa está vigilada. Nadie puede entrar ni salir sin autorización —respondió el policía devolviendo su carnet a su chaleco.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Sé lo que quieres —respondió—. Ven a dar un paseo y hablaremos.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Esa dama, caballero, es mi esposa —le respondí.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No, no —respondió éste distraído. Había sacado unos tubos del bolsillo y los rellenaba con polvo y esquirlas con ayuda de una diminuta espátula.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¡Querido amigo! —respondió el monarca colgándose de su antebrazo—, no creas que ignoro que con mi presencia te hago ganar votos para las elecciones municipales de noviembre. Pero a mí también me interesa tu mediación para atraerme a los catalanes. No  sé cómo andará mi popularidad por estos andurriales —y los dos se rieron de buena
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Estoy esperando, Majestad —respondió María Rosa Savolta pudibunda—, y quería rogaros que apadrinarais a nuestro hijo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Déjelos, ya son mayores para ser juiciosos —respondió María Coral, que parecía excitada ante la perspectiva de aquel improvisado espectáculo circense.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¡Pero, Javier, si es lo que soy! —respondió alegremente, devolviendo con una sonrisa el guiño de un general caduco y pisaverde.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Lento, pero inexorable —respondí en son de broma.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Y yo Javier —le respondí—. Soy el mayor cornudo de Barcelona.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Está bien, ya me voy —respondió el fracturado.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Cansada y con malestar en el estómago —respondió.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Es tímido —respondí por no herirla.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Regresaba yo por la noche a casa con el presentimiento de que una novedad me aguardaba, y así era. La puerta no estaba cerrada con llave. Supuse que María Coral había regresado antes que de costumbre y la llamé desde el umbral. Nadie me respondió. Había luz en el comedor y allí encaminé mis pasos. La sorpresa fue mayúscula, porque quien ocupaba la pieza no era María Coral, sino Lepprince. Parecía cansado, incluso enfermo. Profundas arrugas le surcaban el rostro y las ojeras le circundaban los ojos.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y por qué me viene a contar estas cosas? —respondí, pero mi respuesta no sonaba sincera; un temblor en la voz me delataba. Una vez más, Lepprince había escogido bien el blanco de sus disparos y no había marrado el tiro.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Va bien —respondí por no liar más la conversación.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Por ella —respondió Max—, si vous l'aimez encore.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Esto es un atestado. Como iba diciendo, les pidieron la documentación, en cumplimiento de las disposiciones legales al respecto, y cuál no sería su sorpresa al ver que el difunto (para entendernos) sacaba un revólver del cinto, con intención de disparar sobre los guardias. Lógicamente, éstos respondieron a la agresión con sus fusiles. Y le frieron a tiros.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Eso dicen los del lugar. Yo jamás los vi —respondió el cabo con indiferencia—. Ahora, si le parece bien, procedamos a tomarle la declaración.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No te disculpes, Javier —respondió María Rosa Savolta sin mirarme—. Siéntate, y perdona este desorden. Ha venido mucha gente al funeral, ¿sabes?
Gala, Antonio: ¿Por qué corres, Ulises?. Madrid: Editorial Espasa Calpe, 1994.	Gala, Antonio	¿Por qué corres, Ulises?	1975	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Esta comedia se estrenó el día 17 de octubre de 1975 en el teatro Reina Victoria de Madrid.	Ulises.— (Sin escucharla.) Un estremecimiento sacudió a Calypso y respondió: «Los dioses sois celosos.  Nos negáis a las diosas el derecho de compartir la almohada con el mortal que nuestro corazón elige por esposo. Qué cólera sentís cuando amamos las diosas. ¿Es que en la vida vuestra puede caber algo más que alegría? Raptó la Aurora a Orión, y Artemisa, envidiosa
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				inquietud tanto como la mía. Al entrar en él, la abierta sonrisa que me dirigió, como el amanecer, lo borró todo. Le dije que había estado charlando con Mr.  Adams, y que me había hecho un relato parecido a la locura; le pregunté también por qué no dormía; ella me respondió con una banalidad que recibí con alivio, y que volvió a cerrar la puerta por la que esa noche se había insinuado lo horrible. Me hizo saber que había estado leyendo, simplemente, y que la lectura la había desvelado; y señaló un libro de un tal Ambrose Bierce, que hojeé viendo que estaba abierto en
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				sensación. Agarré violentamente a Dionisio con la misma fuerza y desesperación con que hace unos meses había asido la botella para arrojarla al jardín y le pregunté con un grito si había sido él quien colocara en la escalera la cabra, o la sirena. Y quise pegarle, destrozarle, pero él no respondió: se quedó mudo, mirándome con ojos asustados.
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				»"Para qué?", me respondió ella, volviendo lentamente la cabeza hasta fijar sus ojos en los míos, sus ojos todavía cargados de aquella expresión inexplicable. "¿Para divertirnos? Mi querido Gerald, ¿cómo es posible que te divierta Nueva York? Vivir en un hotel donde cada habitación es la réplica estereotipada de la anterior. Todos los días
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				»"Minnie" le respondí, besando su frente blanca y lisa, "si tú te lanzas a las tablas, tu fracaso será estruendoso".
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				»"Estaba cansada de ti", respondió ella con una voz tranquila y fría, con un tono tan cuidado que parecía seguir las líneas del pentagrama de una música odiosa; "ése ha sido mi único, mi triste motivo".
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				»"Castígame", respondió ella ( ¡ah, cómo su voz me pareció distante y serena!), "castígame tanto como gustes, de la forma que quieras, y cuando quieras. No me importa lo más mínimo." El tono era perfectamente calmo, confiado, intrépido. No había nada de incoherente en sus palabras.
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Sí, así es, de una medium. ¡Gran Dios! ¡Qué mujer! Le escribí sobre un pequeño pedazo de papel grasiento que ella me tendió numerosas preguntas acerca de los asuntos más secretos que custodio en los más profundos abismos de mi corazón; y, ¿sabes lo que ocurrió? Este demonio de mujer me respondió a todo con una veracidad que me produjo escalofríos. Me habló de cosas que quisiera ocultar incluso a mí mismo, y la verdad es que sentí un horror profundo al ver cómo me quedaba completamente desnudo ante aquella mirada helada y burlona aurum luto et pavore tuitum!»
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				«¿Debo pensar, mi querido Simon, que esa Madame Vulpes respondió a preguntas formuladas por ti en secreto, y concernientes a hechos conocidos sólo por ti?», dije tratando de normalizar, más que de aclarar la cuestión.
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				entenderlo», le dije entonces, llevado de esa ciega obstinación que hila nuestro destino y que nos lleva al desastre como a su meta final: parece que hubiera una voluntad dentro de nuestra alma, y a la vez extraña a nosotros, una instancia que nos aborrece y nos persigue. Y Leeuwenhoek me respondió esta vez con toda claridad:
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				droga y, a los pocos segundos, después de unos ahogados susurros que fueron quizás las últimas palabras de Leeuwenhoek, encontré a la vieja frente a mí, de nuevo, como atontada por haber tenido que soportar el peso de una enorme experiencia y preguntándome con voz vacilante: «¿Estás satisfecho?». Le respondí tímidamente que sí, y entonces  dijo con un acento de odio: «Pues entonces vete y déjame sola». Y, mientras me disponía a abandonar aquel lugar con toda rapidez, presa de un indefinible espanto, pude verla mirándome con unos ojos que no apelaban a ninguna comprensión, con una
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	El timbre sonó de un modo particular. Sonaba de un modo particular todas las tardes, pero aquel día se hizo notar más su particularidad. El timbre delataba el titubeo, la duda de quien lo oprimía temiendo que no respondiese la persona llamada, y aquella vez no respondió. Sonó como siempre; primero una vibración apenas audible y luego ya un breve timbrazo sin remedio: ya está, ya sonó, ahora a esperar. No abrió la puerta Elena. Antes de abrirse la puerta fueron acercándose pasos que no eran los de ella, pero ya no era posible retroceder: se
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	de su investigación, mostró una conciencia atormentada, obsesionada por el concepto —no por el sentimiento— de culpa, y el leguleyo —burócrata adocenado en el guichet del barrio humilde— soslayó las respuestas, condujo con su autoridad el interrogatorio por el carril que lleva a las sólitas culpas de los chicos. No respondió a nada: preguntó implacablemente... Preguntó... los placeres solitarios, los tocamientos, las visiones espiadas bajo las faltas... ¡No, no, no! Luis negó todo; negó lo que creía haber confesado otras veces. Aunque así fuese, lo negó cínicamente, ferozmente, y no en esa forma, no,
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				decirle. No era la primera vez. Desde 1974 los balances que yo hacía y los que hacía la Petnay no coincidían. Pero la diferencia no era tan grave: cinco, seis,  millones. Cada vez el señor Jaumá informó a la central para que se abriera una investigación. Los dos primeros años le respondieron que todo se había aclarado. Pero este año la cantidad era terrible. Yo aconsejé al señor Jaumá que se asesorase por más contables porque yo mismo estaba asustado de la responsabilidad que contraía. Me hizo repasar cinco veces mis cálculos. Siempre salían esos doscientos millones.
Marsé, Juan: La muchacha de las bragas de oro. Barcelona: Planeta, 1993.	Marsé, Juan	La muchacha de las bragas de oro	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1988	—No puede ser —le respondió una voz eficiente y vernácula—. No está aquí.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Con el médico y la priora ya camino del portal, perdidos y lejanos, le pregunté si sus desmayos volvían. Me respondió que aún andaba harto mal como privada de sentido, que si el Señor no le ayudaba mal podían los hombres, con toda su ciencia, intentar devolverle la salud y las fuerzas.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	harto limpia se hallaba su alma con tanta absolución de nuestro capellán, que se estuviera quieta y reposada, pues de otra forma no habría de sanar; pero la hermana —como de poca edad, con el miedo a morir de los más jóvenes, aquellos a quienes la vida mira aún con mercedes y goces— respondió que bien segura estaba de tener la sepultura abierta, que pronto dejaría el mundo en compañía de otras, de todas las hermanas que reposaban desde hacía poco en el patio bajo la sombra de las cruces nuevas.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Así vino a confesarme que noches antes, es decir, después de la visita tantas veces nombrada, había tenido un sueño. «¿Qué sueño?», pregunté y ella me respondió que referente a la santa del libro.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— El Señor no ha de querer tal cosa —respondió como si hablara a la sombra que ya venía cubriendo la ventana—. Bastante nos probó hasta ahora.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	su voz, aliento de su aliento como la vez primera, allá en la primavera, mucho antes de la seca, cuando nos conocimos y la ciudad alzada con el sol semejaba un dorado paraíso con sus torres solemnes y sus piedras bermejas. Nuestra empresa común, en pie estaba a pesar de su ajena voluntad. Así le respondí con lágrimas que mi afición por ella se mantenía firme todavía, vivía conmigo, velaba a la noche, de mí se alimentaba como en nuestras horas más firmes y mejores.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Todo —le respondí.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Entonces sí, no ahora —le respondí, tras recordárselo—. Además tampoco somos santas como la de su sueño. Nunca, que yo recuerde, sucedió en esta casa nada fuera del orden natural, nada que no sepamos de tantas otras como ésta.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Por el amor —me respondió—. Él suple, mejor que todos los demás actos, las virtudes que se pueden alcanzar por la vía ordinaria.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Vino a buscarme como tantas noches y está vez comenzó preguntándome cuál era mi parecer sobre aquellos que recién acababan de dejarnos. Le respondí que parecía gente viciosa y torpe más apegados a los goces de la tierra que a los dones del cielo, dignos del Santo Tribunal, de una buena ración de hambre y azotes. Pues muchos de ellos andaban en el siglo anunciando supuestas revelaciones, predicando la unión de hombre y mujer para traer al
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	No respondió. Sólo miraba afuera. Quizás buscaba allá entre aquella maraña de luces algún signo especial, alguna señal que le hiciera adivinar su buena o mala suerte. Le dije que aquel libro y la enfermedad le habían vuelto otra.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Eso espero —le respondí desde el umbral—. Y que el Señor se apiade de nosotras.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— ¿Qué? —respondió el hombre—. ¿Nunca oyeron hablar en el convento de aquel famoso padre?
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Duerma —le respondí—. Y si no lo consigue, cuando ese hombre que me dice venga, despiérteme y trataremos de adivinar sus intenciones. En tanto, es mejor que procuremos descansar las dos porque, el sueño, es un amigo caprichoso y si una vez se le rechaza a lo peor no vuelve y mañana, andamos
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— A tales criaturas me apuntaba yo —respondió el carrero riendo—, a esa pasión carnal que dicen los de la secta que se siente, a esos saltos y ahíncos del corazón que les atormentan, a ese dolor y molimiento con la hembra al lado antes que a los quebrantos de mi carro.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Llamé a su puerta y nadie respondió. Volví a llamar y la puerta fue cediendo dejándonos de improviso frente a frente. Mi hermana, sorprendida, aparentó no verme y muy despacio, como si se deslizara, fue a sentarse en su lecho. Yo crucé el umbral, murmurando quedamente:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Lo dicho, dicho queda —respondió mi hermana—. Estoy dispuesta a repetirlo ante la comunidad.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Ave María —respondió la mujer, pues tal era la sombra—, vengo a hacer una demanda.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Vea que no lo pido para mí —respondió la mujer alzando el manto en el que se arropaba, dejando ver, vecino al pecho, un fardo de modestas proporciones— sino para esta criatura que ni come ni duerme y a todas horas anda con harta calentura y un mal de sequedad que parece le consume por dentro.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Respondió la portera que pasaría aviso a la priora para tenerle presente en nuestras oraciones, mas la madre no se rendía fácilmente sino que dio en decir, insistiendo mucho en ello, que a la criatura sólo la habían de sanar las manos de la santa.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	acusaciones, en tanto las de más edad reconocían que nunca hasta entonces se habían visto y dado en la casa tantos rencores ni desmanes tales. Pero la empurpurada, con los labios sangrantes y la luz de sus ojos hecha fuego de enojo, se había alzado del suelo y como quien ha sido largamente aleccionada, respondió vivamente que la priora, quienquiera que fuese, estaba obligada a rendir cuentas cada año a la comunidad, cosa aún por ver desde los días en que la antigua salió elegida.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Ésa es otra de las razones que me traen hasta aquí —respondió el duque, ufano, desviando por un instante la mirada de la santa para abarcar la sala toda—. En atención a los prodigios que hasta mí han llegado, es mi intención legarla con sus heredades a la comunidad, librándola a perpetuidad de toda clase de gabelas y cargas.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— A otra casa —respondí vivamente—, al mundo. Donde pueda olvidar mis pecados.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Cosa de poca monta —respondió la santa, en tanto autorizaba al doctor—. Esta vez soy yo quien lo necesita. Venga conmigo. No digan que hago caso omiso de la regla.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Mi hermana quedó en silencio por un instante. Luego respondió con débil voz, dudando:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Dijo sólo —le respondí— que se trata de un buen amigo vuestro.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	Yo nada respondí, pero ella, a punto de salir, añadió:
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— No tenga miedo —respondió intentando animarme—. Si nuestra falta es grave, el perdón es también infinito.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— No tenga miedo —respondió—, no podrán nada en contra. Nadie es capaz de torcer los designios de quien vela por nosotras.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— No pienso que la absuelvan —respondió la anciana.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— No hay prisa, hermana —respondió—. En tanto se hallen aquí, yo quedaré a su lado. ¿Qué importa una casa que otra? Mi gusto por servir a las dos mejor se satisface en ésta que en otro lugar a donde el Tribunal me envíe. Además, como sabe, no tengo hechos mis votos.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Eso era cuando el convento estaba unido —me respondió—, pero no ahora con tanta desazón. Vuestra caridad lo ignora por haber estado ausente tanto tiempo, pero en los últimos meses, no hubo tormento, ni locura que no hallara lugar abonado en él, dejado como estaba de la mano de Dios y a merced de los caprichos de la huéspeda.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— Estas dos manos son mi única hacienda —respondió decidida, tendiéndolas.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	La huéspeda no respondió. Quedó mirándole en tanto los soldados alzaban en el aire aquel cuerpo rendido a un tiempo por la pasión y los dolores.
Fernández Santos, Jesús: Extramuros. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Fernández Santos, Jesús	Extramuros	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de Narrativa, 1979	— No es santa ya —respondí con vehemencia, pensando que la mujer se asustaría pero no sucedió tal. Por el contrario, ajena a mis palabras, se apresuró a explicar:
Longares, Manuel: La novela del corsé. Madrid: Mondadori, 1988.	Longares, Manuel	La novela del corsé	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Al final de la obra "Madrid, 1973-77". En algunos fragmentos de la obra transcribe términos del lenguaje vulgar, reproduciénlos fonéticamente	— Tú vives en mí —respondió— y si no me matas, me matará el ángel negro que llevo aquí en la frente. La vida, Matilde, tiene exigencias brutales... Yo, embriagado por tus encantos, pido: ¡Amor, amor! Y cuando me complaces, el deleite espolea mi lujuria y sigo gritando: ¡Más, más
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En seguida —respondí, mientras sentía que el vientre se me aflojaba—. Ya voy.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Por supuesto —respondí después de unos instantes—. Para mí el periodismo es algo más que estar sentado a una mesa.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No puedo —respondió—, mi marido...
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Los rojos no veis más que conexiones por todas partes —me respondió, recordando quizás a González, que no era rojo.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No se puede —le respondí—. Sólo se puede invitarme a una caña.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Antes de abandonar la revista me acerqué un momento por la sala de redacción. Hice una seña amistosa a todo el mundo que fue casi totalmente ignorada. Di un golpecito cariñoso a Tomás en la espalda. Me respondió con un gruñido. Pilar se afanaba sobre las hojas de confección ignorando de manera ostensible mi presencia. Intenté llamar su atención por medio de dos tosecillas. Una nube de humo procedente de su cigarro me hizo toser de verdad, al tiempo que ella permanecía imperturbable. Lo cierto es que no me lo pensé dos veces. Oprimí
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Información sobre la coyuntura turística —le respondí—. En mi revista hemos pensado...
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Tuvo unos efectos inmediatos. Cerré los ojos intentando negar lo que ya era irremediable. Me arrojé en sus brazos besándola furiosamente y acariciando su cuerpo con movimientos impacientes. Me respondió con expertas manos, hasta que advirtió lo que había sucedido. Me miró a los ojos y sonrió llena de ternura. No dijo nada. Se levantó y encendió un cigarrillo: el primero que yo la había visto fumar. Se volvió a tumbar a mi lado y me dio un beso en la frente.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me respondió con un gruñido y una mirada curiosa. Yo estaba ya lanzado:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Te diré entonces lo que quiero —le respondí—. En primer lugar, los detalles de la fuga del hijo de García Mata. En segundo lugar, quiero que me expliques con detenimiento cómo os las vais a arreglar para pagar el mes que viene los intereses.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Eso, eso, que estamos solos —respondió sin esperar mi turno el más bajito de ellos, un individuo moreno, con la barba crecida, igualmente famélico y de cuya nariz colgaban unas gafas que le daban aspecto de ser el intelectual del grupo.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Frente a mí, se encontraban dos guardias. Sentados, me miraban con una cierta curiosidad. Levanté la mano tímidamente y emití un hola casi inaudible. Ambos respondieron a la vez con sendos movimientos de cabeza:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Si son ustedes quienes me han salvado, debo darles las gracias —mi mano se acercó a ellos, que me respondieron con un ligero apretón de sus callosas extremidades—. Bueno —continué—, pues cuando  ustedes quieran les invitaré a unas cañas. Ahora, si no les importa, tengo que irme, porque es tardísimo.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No —le respondí—. Aunque me resulta difícil creer que fueran a robarme. No llevo apenas dinero encima. Parecía más bien que me estaban esperando. No me pidieron dinero. Desde el primer momento hablaron de hacer un cierto tipo de trabajo conmigo.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Naturalmente —respondió—. Por el momento, nada de lo que estamos hablando va a constar en acta. Primero me gustaría aclarar algunas cosas para, posteriormente, ordenar bien la declaración. Prosiga.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Se encogió de hombros y me respondió:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Eso ya lo arreglará el abogado —me respondió—. Tú ve preparando lo que tengas. Esta tarde o esta noche habrá alguien más allí para ayudarte. Recuerda que estamos detrás de ti.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Es que quiero decirte una cosa antes de irme —me respondió.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Exactamente el cuarto de Michigan —le respondí para su asombro. Como era incapaz de mostrarse sorprendido, hizo un vago gesto de comprensión.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Ya. Y entonces, ¿por qué se llevaron la fotocopia y no se llevaron el dinero? —respondí airado.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de papel y me lo alargó. Era una nota de Maribel. Decía que era muy urgente que me pusiera en contacto con ella, e incluía un teléfono de Madrid donde la podría llamar. Me enfureció el retraso con el que me habían entregado el mensaje. El conserje, imperturbable como era su costumbre, me respondió:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No sólo eso —respondí—. Me parece que han planificado quitarme de en medio de la forma peor que podían: haciendo que yo renunciara. Ayer apareció Luengo por Málaga. Me provocó y caí en la trampa. Tampoco sé si tenía más posibilidades, pero el caso es que me he tenido que volver sin acabar el trabajo.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Reconocí inmediatamente mi situación, así que volví sin decir palabra a ocupar mi lugar en la mesa. Envolví el chicle en un papelito, y lo tiré a la papelera. Ella salió de la habitación. Le grité lleno de ingenio que al fondo a la izquierda y añadí malicioso que cerrara la puerta. No me respondió. Seguí escribiendo mientras por la casa pasaba un vendaval.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La secretaria de Unzúa fue la siguiente persona que llamó por teléfono. Eran las ocho de la mañana. A mi simpático gruñido respondió con un saludo jovial y una cita:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No sabes la razón que llevas, niña —le respondí lleno de gracejo andaluz—. Me acaban de echar del trabajo. Si quieres que unamos nuestras miserias podemos construir un auténtico emporio. Quédate sólo un ratito, para calmar un poco mi lujuria. Tienes un montón de años por delante para buscar empleo. Tal como están las cosas, yo diría que toda
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Su estudiada risa de Don Juan me respondió. Colgamos los dos a la vez, lo que era un récord para mis reflejos.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Fui andando hasta la glorieta de Bilbao. Tenía hambre, así que doblé a Fuencarral y entré en una tasca donde tenían calamares y cerveza. Pedí un bocadillo al camarero, quien respondió con un grito a la cocina:
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Le espero esta noche en la guarida —respondió, y colgó el teléfono de forma inmediata.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No respondió a mis reproches y se mantuvo silencioso, con aire culpable. Me indicó que bajara por la calle de Colón. Me dejé guiar por él hasta llegar a la del Pez. Dejamos el coche allí en un hueco. Andando nos acercamos a la calle del Barco. Le advertí que sólo una copa.
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Es muy fácil —le respondí—. Sólo tienes que contarme por escrito cuál es la relación entre García Mata y la muerte de Luque y quién te pagó para que inventaras la historia que contaste en tu periódico. Que yo sepa, los asesinos de García Mata llevan ya cuatro personas en su cuenta, y quiero pararles. Lo voy a conseguir
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El hombre agitó un papel, y respondió a voces.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sí, señor. Un manicomio —respondió ella dulcemente.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Ya hablaremos de mí —respondió Alice—. Ahora ardo en deseos de saber qué hace aquí mi equipaje y cuál es la misión, en qué trabaja y en qué se ocupa una muchacha tan agradable y tan simpática como usted.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sí —respondió rápida Montserrat, anticipándose a cualquier otra decisión—. Póngasela.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Soy detective diplomado —respondió secamente Alicia.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Buenas noches —dijo Alicia cortésmente; pero el hombre no le respondió.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				su físico sino a las entrañas de su espíritu, llagado por un recuerdo infamante e incógnito. Trémula y acongojada vio a la enfermera despertar al durmiente y aconsejarle que fuese acercándose hacia donde estaban todos, pues pronto los llamarían al comedor. Al ver a Alicia, preguntóle si necesitaba ayuda. Respondió que no, aunque no entendió bien a qué ayuda se refería, e incorporándose, desanduvo el camino de antes. Alguien le aclaró días más tarde que esa almohada invisible en la que reclinaba su cabeza el dormilón existía en realidad: existía con forma, peso, volumen y consistencia en la mente de ciertos enfermos
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No. No lo llevo —respondió Alicia, retirando con violencia la mano intrusa.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Se lo agradezco mucho —respondió Alicia, aceptándolo.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No —respondió secamente Alicia.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Mal... muy mal —respondió éste.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ignacio respondió por él.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡No he movido un músculo de la cara —respondió Alicia con jovialidad—: es usted un buen lector de almas, doctor!
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Tenemos amigos comunes —respondió ésta vagamente.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— El director las ha prohibido —respondió la Castell.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Me temo que no —respondió Alicia.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Se lo ruego! —respondió modosamente «el Astrólogo»—. ¡Son muchos los que me llaman así!
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sí, sí. Ya estoy enterado —respondió el médico—, pero ahora déjame, que estoy trabajando con la señorita Artigas.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Cisne —respondió Alice Gould.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Nieve —respondió Alice Gould.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En usted se confirma el sentido plástico, pues es la extraordinaria blancura del color del animal la que le sugiere otro elemento igualmente blanco. Pero a esta misma pregunta un residente respondió: «Agonía»: lo cual sugiere, en primer lugar, que no era un ser inculto, pues conocía aquello del «canto del cisne» que precede a su muerte, y, en segundo término, «vivencias catastróficas, pesimismo, destrucción».
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Es ella la que respondió al test?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En efecto, doctor —respondió Montserrat muy molesta—. ¡Personalidad superior, espíritu exquisito, altamente cultivada! ¿Quiere que modifique el psicograma sólo por capricho?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Para almacenar trocitos del alma de Alice Gould —respondió ésta—. Y esperar a que el doctor Alvar recomponga el puzzle, a su regreso.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Los tres son oligofrénicos, y en tres grados distintos —respondió el doctor—. La niña es idiota u oligofrénica profunda; Remo, imbécil u oligofrénico medio, y Rómulo, leve, o simplemente débil mental. Este último podría llegar a aprender un oficio y ser socialmente recuperable, siempre que no se entremezclen otras complicaciones a su insuficiencia congénita. Su habilidad mimética me preocupa, así como
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡No! —respondió Alice Gould, sin dejar de llorar.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Le he echado de menos estos días en el comedor —respondió Alicia—. La conversación de nuestros compañeros de mesa no era lo que se dice muy animada. ¿Cómo piensa usted aprovechar las dos circunstancias que dice?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El ciego rió halagado, y respondió tartajeando:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No sin que me cuente primero el suyo —respondió ella—. Es usted más antiguo que yo y me debe esa prioridad. Dígame, Ignacio, ¿cuál era su profesión antes de entrar aquí? ¿A qué se dedicaba usted?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Lo hago siempre —respondió el autista relamiéndose los labios—. Es un antídoto estupendo contra las ganas de arrancarse la lengua. Si usted no lo hace acabará mutilándose.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No —respondió—. No lo tengo.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Él respondió enfadado:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Perdón —respondió Alicia humildemente—. Sólo quise decirle algo agradable.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Conrada Segunda, o Conrada la joven, como automáticamente la bautizó Alice Gould, respondió preguntando:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Me preguntaste lo mismo que ahora. Y te respondí que eres mucho más antiguo que yo en el hospital y tienes, por tanto, la prioridad para contarme el tuyo.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No es ése nuestro caso, Alicia —respondió secamente Arellano.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Déjeme en paz! —respondió éste con violencia inusitada.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No sé si podré sostenerme sobre las piernas —respondió ésta—. Estoy aterrada. Preferiría sentarme.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Sí! —respondió con orgullo—, pero lo hago muy despacito.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En efecto, estamos solos —respondió el médico.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡No lo dudes! —respondió Montserrat con energía.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Y esta idea la cautivó.  «¿Y qué objetivo puede ser ése, Alice Gould —comentó en voz alta—, dadas tu dedicación y tu profesión?» «¡Evitar que descubras un delito que estabas a punto de desentrañar!» «¿Ves alguna fisura a tu deducción?» «Sí —respondió al punto—: veo una. No es necesario que yo estuviese a punto de descubrir un delito. Basta con que mi verdugo creyera (con razón o sin ella) que yo iba a descubrirlo.» «Vas por el buen camino, Alice, procura no distraerte», añadió, dándo
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En efecto, los hechos fueron así —respondió el doctor Arellano, eludiendo lo más importante de la pregunta.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				César Arellano humedeció sus nuevas gafas con el vaho de su aliento y respondió evasivo:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sin negar que pueda desdecirme algún día —respondió lentamente el jefe de los Servicios Clínicos—, mi impresión actual es que estamos ante una paranoia o ante una simulación.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Yo no tengo más opinión que lo que tú mandes —respondió Ruipérez.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Ahí está el problema! —respondió el doctor Muescas—.  Pensé que lo mejor sería destinarle a la unidad de Alberto Rosellini, pero éste, después de estudiarle, se opone a ello. ¡Y tal vez tenga razón!
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Opino que ha hecho muy bien Rosellini en no aceptarle y que hay que seguir la propuesta del doctor Sobrino —respondió el interpelado—. Me gustaría ver a ese hombre.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— El enfermero al etarra —respondió José Muescas—. Y entonces el supuesto enfermo le dijo estas palabras sibilinas: «Veo que llevas anillo de casado. Probablemente tendrás hijos. ¡Cuídalos!» Melitón Deza mordiendo cada palabra le respondió: «Puede que algún cobarde se atreva a vengarse en mis hijos. Pero te juro que ése... ¡no
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— El enfermero al etarra —respondió José Muescas—. Y entonces el supuesto enfermo le dijo estas palabras sibilinas: «Veo que llevas anillo de casado. Probablemente tendrás hijos. ¡Cuídalos!» Melitón Deza mordiendo cada palabra le respondió: «Puede que algún cobarde se atreva a vengarse en mis hijos. Pero te juro que ése... ¡no serás tú!»
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Mucho mejor, doctor Arellano. Mucho mejor —respondió, refiriéndose en exclusiva a su estado físico—. Más de treinta veces creí que iba a morirme.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No —respondió Salvador Sobrino—. Se lo hicimos creer, de acuerdo con sus padres, para justificar sus delirios. Éstos brotaron súbitamente tras una estúpida sesión de espiritismo en que ella creyó haber oído hablar al demonio. Sus compañeros, todos estudiantes de bachillerato, la vieron tan miedosa que, para calmarla, le dijeron que acaso no
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				he hecho pasar dormido. Al despertar reemprende su delirio en el punto mismo en que lo dejó. Hemos comparado sus ochenta y seis cuadernos; los signos y grafismos de sus páginas son todos rigurosamente iguales, sin variar una raíz cúbica o la coma de un decimal. Se consultó con un matemático si aquello tenía sentido y respondió que no. Eran operaciones encadenadas en las que números de veinte o más cifras, con otros tantos decimales, se multiplicaban, dividían, elevaban a una potencia y se restaban o sumaban a la raíz cúbica de otra cifra de múltiples guarismos, todo ello sin concierto y sin llegar a ningún resultado.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Son incontables, doctor —respondió entre sonriente y compungida Alice Gould.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Suponen que le maté con un método más piadoso, una sobredosis de morfina —me respondió—. Y que sólo después desfiguré su rostro para fingir el crimen de un vesánico.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Ya lo he averiguado —respondí triunfante—. Es don Samuel Alvar.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				todos estos papeles. Y él conocía sobradamente la verdad. Si aquellos documentos eran excesivos los sustituiríamos por los que él nos aconsejara. en cuanto al impreso que aparece firmado por un tal doctor Donadío, mostré mi asombro de que un documento tan escueto sirviese para internar a nadie en un manicomio, a lo que Raimundo me respondió que acaso fuese una buena medida acompañar el documento oficial con una carta privada en la que el médico particular informase al director de este sanatorio de ciertas peculiaridades de la enferma que iba a tratar. Excusado es decir que así como el impreso fue rellenado por el doctor García del Olmo, la carta hablando de mi personalidad la redacté yo
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡No! —respondió Alicia—. ¡Fue mi cliente! Ya se lo dije al doctor Alvar, y éste parece querer ocultarlo. Imagínense mi disgusto y mi estupor al enterarme aquel día de que el director había iniciado sus vacaciones la víspera. No sólo había perdido al cómplice imprescindible para llevar a buen
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Fue un error de los enfermeros —respondió desapacible Samuel Alvar—. Ordené que la librasen en cuanto me enteré.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Samuel Alvar la miró largamente a los ojos y no respondió. Su tez ya no estaba blanca, sino verdosa.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡La camisa de fuerza ha sido vengada! —respondió Alicia con un ademán entre cómico y triunfal.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— A... a...rañado —respondió él llevándose lentamente las manos a la cara.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Más de la mitad —le respondieron.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Me respondió una de esas cintas grabadas que repetía siempre lo mismo: «Don Heliodoro Almenara está de viaje en Buenos Aires. Si quiere dejar alguna comunicación, al oír la señal, comience a dictarla. Puede usted disponer de un minuto.»
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Mi tesis doctoral —respondió Alice Gould— versaba exclusivamente sobre los gamines, colombianos. ¿No ha oído usted hablar de ellos? La palabra con la que los denominan es un galicismo: deriva de «gamín» en francés, y no en su acepción de chicos, muchachuelos, sino de golfillos callejeros. La mayor parte de ellos desconocen quiénes
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				En esto estaban cuando sonó el teléfono de la doctora. Escuchó atentamente, respondió con monosílabos y colgó.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El comisario respondió secamente; casi con acritud.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Éste respondió con un gesto de hastío.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Alicia no respondió directamente a esta pregunta.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Ya he sido Marta muchos años. Ahora me toca ser María —respondió sonriendo Montserrat.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Todo! —respondió ésta con entusiasmo.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Lo considera un apelativo cariñoso —respondió el enfermero—. Y además ella ignora su obesidad y atribuye que la llamen así a una broma a causa de su extremada delgadez. Se considera inapetente y afirma devorar todo cuanto engulle con insaciable voracidad por puro sentido de la disciplina.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Soy un miserable! —respondió éste entre gemidos—. ¡Mi hijo es un ángel, y tiene por mujer a una arpía, y por padre al más grande de los bellacos! ¡Déjeme solo, señora: usted no merece que yo la ensucie con mi presencial
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— In Norwich —respondió el muchacho. Y en seguida comentó sorprendido—: Your English is really beautiful, Mrs. Almenara!
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Tú ya lo sabes... —respondió Rómulo maliciosa y misteriosamente. Y, tirando de la pobre idiota, prosiguió su camino entre los demás paseantes.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El primer hombre de la casa con quien topó fue Samuel Alvar. Al escuchar a Alicia, le respondió con acritud.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Y con una leve inclinación de cabeza saludó a los dos restantes, que le respondieron del mismo modo.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No respondió.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sí, Alicia —respondió llorando la Castell—. He rogado, he suplicado, he llorado pidiendo que esperaran a que regresara César Arellano. ¡No me ha hecho caso!
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Cual... cual... cualquiera! —respondió un tartamudo.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Dictándomela a mí —respondió la bonita enfermera.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Isabel Moreno no respondió a esto.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En seguida termino —respondió cuando la llamaron.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sabe usted mucho más que yo —respondió Alicia, recelosa—. Porque, aparte su nombre, ignoro quién es usted y qué desea de mí.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— De nada, amigo —le respondió Limón—. Ha sido un placer...
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En la que estaba a mi nombre, una cantidad ligeramente superior a 2000000 de pesetas —respondió Alicia—, puesto que ése fue el importe de los honorarios que me dio el bandido que se hizo pasar por García del Olmo. Pero lo más probable es que el cheque fuese falso.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A media tarde, el doctor Rosellini quiso hablar con Alicia, y la descubrió sentada en la nave principal de la unidad, perdida la mirada en el vacío y con una expresión de profunda gravedad en su rostro, inusual en ella. Preguntó a las enfermeras que cuánto tiempo llevaba así y le respondieron que desde que se marchó el hombre del pelo blanco que la vino a visitar. Durante el almuerzo —le explicaron— no habló con nadie ni ayudó a dar de comer, como era su costumbre, a sus vecinos de mesa. Apenas concluidos los postres, volvió a ese mismo puesto en que ahora estaba
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ella se encogió de hombros y no respondió.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡No lo firmaré! —respondió Alicia.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Tengo buenos amigos —respondió Alicia con una sonrisa.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				los superiores; se paseaba del brazo con las dos mujeres que eran la crema y nata del manicomio. Eran muchos los que festejaban la llegada de la lluvia porque sabían que aquel individuo arrogante y bien conformado estaría entretanto bajo las sábanas, acobardado, temblando de miedo o, por ventura, llorando. ¿Respondió aquella tarde con una insolencia a la actitud del «Falso Mutista», al que ya en otra ocasión llamó «pozo de estupidez»? ¿Se quitó de delante al «Niño Mimético» con un manotazo al observar que le imitaba? ¿Se comportó con euforia, o tal vez cometió la
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No respondió. Despojóse de su camisa empapada, y volvió a lanzarse al agua sin que nadie le empujase ni tampoco se lo impidiese. Hizo varios recorridos más. Salió y se reclinó junto al borde. Quedóse largamente mirando el agua. Hizo de su mano un cuenco y se la llevó a los labios.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Supongo —respondió Ignacio— que el secreto que guardaba mi interioridad era como una planta que extiende sus raíces ocultas y que no puede surgir al exterior porque algo se lo impide. De niño me empeñé en olvidar, en no volver a pensar en ello, pero esa planta seguía presionando para surgir a zona visible. Tal vez,
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— He estado releyendo unas revistas antiguas —respondió Alice Gould—. ¡Tal como se produjo el hecho, ese crimen no pudo ser cometido más que por un loco!
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Así es —respondió la detective—. El doctor Donadío no fue nunca al despacho que tenía Alicia Almenara en la calle de Caldanera. Pero, al visitarla en su casa, ella aludía cada vez a la reunión que creía firmemente que habían tenido la víspera. Y siempre, por supuesto, considerando que hablaba con Raimundo García del Olmo. Tal cual
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A lo que Alicia respondió:
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No le hubieran declarado tutor —respondió María Luisa—. No olviden que ya en una ocasión anterior falsificó la firma de Alice Gould para vender unos bienes que ella poseía en Inglaterra. Si esto hubiese salido a relucir, el Tribunal hubiera designado a la enferma un tutor judicial, y Heliodoro no hubiese podido alzarse con la herencia de Harold Gould, que es lo
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Creo que Samuel Alvar tenía razón —respondió simplemente.
Azancot, Leopoldo: Los amores prohibidos. Barcelona: Tusquets, 1988.	Azancot, Leopoldo	Los amores prohibidos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				delante del iluminado monumento a Isabel la Católica, al otro lado del paseo, y chirriar los frenos de un vehículo de la policía —su sirena, ensordecedora, forzaba a retener la respiración—, más allá de los árboles que le impedían distinguir la fuente donde tuviera lugar el accidente. Mas nadie respondió a su llamada.
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	NORMA.— Y le pregunté si se encontraba bien... Me dijo que sí..., que sólo tenía algo de frío... Le vi con la cabeza pelada, y la mirada perdida. Bueno... le pregunté si quería algo..., un poco de café quizás... Me respondió que no. Que café, no. Que quería una sardina. Una sardina cruda... Pensé que había oído mal, pero se la traje... Y ante mi estupor... la cogió por la cola, la levantó, abrió la boca y se la metió dentro con cabezas y tripas. La masticó sin el menor
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	OLIVIA.— El otro día en el hospital... habían puesto una pecera encima de su mesilla, con unos minúsculos peces de colores... Había metido el anzuelo dentro y cuando le pregunté qué hacía, me respondió que estaba hablando con ellos.
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	SEPPO.— Yo fui a verle el otro día. Le pregunté que cómo se encontraba y me respondió que estaba triste. Le pregunté por qué y me dijo que sus amigos los peces le habían engañado..., que le estaban diciendo con sus aletas que preferían morir en la boca de algún tiburón... Los grandes se han comido a los pequeños, me dijo, con lágrimas en los ojos... Muchos han muerto.
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				una extensa amalgama en la que sólo se destacaban los pasos del centinela que incansablemente se paseaba de un lado a otro de la puerta, pisando la nieve gris de la acera, entonces un hombre con largo gabán y boina encasquetada hasta los ojos apareció ante la puerta e hizo una seña al centinela, que respondió afirmativamente con la cabeza, tras lo cual el hombre se alejó por la acera escurriéndose en la nieve deshelada, pero no obstante  caminó de prisa y dobló la esquina del enorme edificio, ahora cerradas todas sus ventanas, un bloque inerte flanqueado de tapias al comienzo de las cuales se abría un pasadizo por cuya
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Se calló y al pedirle la joven que dijese más sólo respondió:
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				— Buenas —respondieron.
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Ella movió la cabeza y respondió a media voz:
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				A su derecha le atrajo una carta inmóvil, un bloque de piedra donde un hombrecillo cruzaba un puente, en la mano un puñal, rígido y desafiante: no era como los otros, y preguntó si aquélla sería la suya, pero la vieja no respondió, sino que se pasó la mano por los ojos y suspiró sonoramente y a las preguntas insistentes puso los dedos sobre aquella carta, casi tapándola, y le aseguró que allí estaba él, que la carta hablaba claro de lo que él sería, de lo que iba a ocurrirle.
Benet Goitia, Juan: Saúl ante Samuel. Madrid: Cátedra, 1994.	Benet Goitia, Juan	Saúl ante Samuel	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mientras que el autor respeta las normas de acentuación de mayúsculas, en las notas del editor es frecuente encontrar mayúsculas sin tilde. Hay que añadir además una cuestión de codificación: la segunda parte de la novela constituye el monólogo de un personaje dividido en tres grandes bloques por comillas dobles (págs. 249-278-316 y 316-375). Para no perder tanta información no hemos marcado estos bloques, pero sí se han colocado las demás marcas correspondientes.	percatarse de la relación adultera entre su hijo menor y su nuera. Véase la nota 114. y durante un rato —más rato que el que demanda un beso prolongado, del fondo del oratorio salió una voz, una voz femenina y entrada en años, sin duda la tía Sunta, que respondió (como era obligado en la casa) «Et de l'Italie» —quedó convulso,  sometido a algunos temblores de cabeza que en cualquier momento podían romper en sollozos mientras tú, arrimándote al arranque, la recibías con un beso en la mejilla, de pie sobre el último peldaño. No, no fue
Benet Goitia, Juan: Saúl ante Samuel. Madrid: Cátedra, 1994.	Benet Goitia, Juan	Saúl ante Samuel	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mientras que el autor respeta las normas de acentuación de mayúsculas, en las notas del editor es frecuente encontrar mayúsculas sin tilde. Hay que añadir además una cuestión de codificación: la segunda parte de la novela constituye el monólogo de un personaje dividido en tres grandes bloques por comillas dobles (págs. 249-278-316 y 316-375). Para no perder tanta información no hemos marcado estos bloques, pero sí se han colocado las demás marcas correspondientes.	derecho a pensar en su lugar lo que más le convenía. Tenía derecho a ser salvado pero no dirigido, le vino a decir, y si se había internado en un callejón sin salida ¿iba a intentar sacarle quien no sabía nada de las enemistades, compromisos y obligaciones que allí había contraído? Ni siquiera le respondió de viva voz. En su día —y obedeciendo a una sugerencia que no había partido de él— su nombre había sido incluido entre los veinte primeros de una lista de canje enviada periódicamente, y de oficio, a la otra zona que respondió en tres sucesivas ocasiones, eliminándolo de su propia selección. Le
Benet Goitia, Juan: Saúl ante Samuel. Madrid: Cátedra, 1994.	Benet Goitia, Juan	Saúl ante Samuel	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mientras que el autor respeta las normas de acentuación de mayúsculas, en las notas del editor es frecuente encontrar mayúsculas sin tilde. Hay que añadir además una cuestión de codificación: la segunda parte de la novela constituye el monólogo de un personaje dividido en tres grandes bloques por comillas dobles (págs. 249-278-316 y 316-375). Para no perder tanta información no hemos marcado estos bloques, pero sí se han colocado las demás marcas correspondientes.	las enemistades, compromisos y obligaciones que allí había contraído? Ni siquiera le respondió de viva voz. En su día —y obedeciendo a una sugerencia que no había partido de él— su nombre había sido incluido entre los veinte primeros de una lista de canje enviada periódicamente, y de oficio, a la otra zona que respondió en tres sucesivas ocasiones, eliminándolo de su propia selección. Le habría bastado airear la lista ante el responsable del Comité de Defensa para demostrar la no peligrosidad de su hermano, la inutilidad de su vida clandestina, y obtener así con su vuelta a casa, con todas las garantías de seguridad para sí y
Benet Goitia, Juan: Saúl ante Samuel. Madrid: Cátedra, 1994.	Benet Goitia, Juan	Saúl ante Samuel	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mientras que el autor respeta las normas de acentuación de mayúsculas, en las notas del editor es frecuente encontrar mayúsculas sin tilde. Hay que añadir además una cuestión de codificación: la segunda parte de la novela constituye el monólogo de un personaje dividido en tres grandes bloques por comillas dobles (págs. 249-278-316 y 316-375). Para no perder tanta información no hemos marcado estos bloques, pero sí se han colocado las demás marcas correspondientes.	de leche que quedaba en Región; una cabeza hundida en una almohada y un opalescente hombro desnudo que asomaba entre las cobrizas guedejas, una concha vacía en el fondo del agua, en una charca de tinieblas escarlata. La tocó en la espalda, pero no se movió; la llamó por su nombre pero no respondió; le acarició la frente y no reaccionó. Entonces pasó la mano bajo su nuca, irguió un poco su cabeza y acercó a sus labios el vaso de leche, con unas gotas de un calmante. «Toma eso, le dijo, te ha de sentar bien». Inició un gemido, entreabrió los labios
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Nada que no sepas —respondió Yin mirándola de frente—. Nuestra familia trata de acorralarnos.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Mucho —respondió Góel, y su mirada se perdió en el agua. Ahora veía emerger de la piel del lago todas esas cosas que Yin le había leído. Ciudades que aparecían y desaparecían, diminutas colinas con pagodas como las que tallan en marfil los artesanos del barrio de Honán, dunas amuralladas, y sinuosos caminos entre
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— No —respondió ella—, el Nenúfar blanco.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Doscientas libras —respondió Yin.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— China —respondió su madre, y desviando la mirada cerró brutalmente la puerta.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Sí —respondió él, sintiendo la aspereza de la afirmación en la garganta.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Tengo algunos —respondió—. El más viejo tiene ochenta años, y es el guardián del templo de Wen Tchang.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Es un traficante de tallas —respondió Yin—. ¿No quieres entenderlo? —Y lo miró como si el hecho de comprar y vender marfiles fuese un delito injustificable para la secta.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Puedes —respondió arrojándosela.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— El comercio —respondió él bajando los ojos— no me ha permitido dedicarme a la filosofía como yo hubiese querido, pero lo he leído un poco. Usted lo venera especialmente, ¿no es cierto?
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	No respondió; hizo otra pregunta:
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Yo —respondió Neb—. En esta casa vivo con mi esposo —dijo esbozando una sonrisa—. Todos nuestros amigos temen entrar aquí, quizá porque confunden una casa tan particular con la jungla, tan hosca y tan total.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¡En guardia! —respondió Christopher.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— A nadie —respondió él.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Christopher se acercó a él y sin desviar la mirada intentó hundirle el puño en el vientre, pero no lo hizo con la suficiente rapidez y Góel pudo esquivar buena parte del golpe. El puño de Christopher le tocó, sin embargo, lo suficiente como para llenarlo de rabia; pero no le respondió, porque la repugnancia que le daba poner sus manos sobre Whittlesey era ya superior al deseo de replicarle.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Muy lejos —respondió—. En Dinamarca.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— No —respondió Yin.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— He estado enfermo desde que comenzó la travesía —respondió Góel echándose la mano a la frente—. Los cambios de mar me destrozan.
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Debo informarle —respondió el empleado de rasgos tailandeses— que la dama que usted busca ya tiene su equipaje a bordo del Britania. Antes de tomar el barco, la señorita Diuna de Go ha querido visitar algún lugar de la ciudad que ignoramos. No le queda otro remedio que localizarla en el muelle: el Britania sale a
Ferrero, Jesús: Bélver Yin. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Bélver Yin	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Aquel hombre tenía algo que ver conmigo —respondió Yin—, de hecho era yo mismo.
Savater, Fernando: Caronte aguarda. Madrid: Cátedra, 1981.	Savater, Fernando	Caronte aguarda	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Fuma usted? —dijo Popescu, tendiéndole un paquete de Gauloises con filtro. Y como Amador le respondió que sólo fumaba cigarros puros, mientras comenzaba a rebuscar en sus bolsillos para encontrarlos,  su anfitrión se levantó vivamente, haciéndole gestos negativos con la mano—. ¡Deje usted, que aquí tengo algo mejor! Ya lo verá... Me los trae directamente un amigo de Ginebra y me salen un poco más
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— En efecto —respondió Adolfus, con orgullo—. Procede de mi abuelo, un colono germano que se romanizó en la frontera y vino a vivir a Roma. Significa «lobo noble».
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Sí, esta es mi habitación —respondió a la muda pregunta de Melania—. No sé quién eres, Melania, ni por qué estás aquí, pero te necesito. Ponte cómoda.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Volverán —respondió Cagliostro—. En cualquier época, en cualquier momento, volverán Adolphe, Marcos y Melania. Porque siempre habrá hombres que querrán dominar, tiranizar o explotar a los demás. Porque siempre habrá hombres sencillos y buenos que serán engañados y dominados. Porque siempre habrá mujeres que confiarán en un hombre y le amarán intensamente.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— No digas tonterías —respondió—. Me encuentro perfectamente. Sea lo que sea, ya pasó. Acercad la silla de una vez.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Viva! —respondió el furgón como un solo hombre.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				«Después que pasaron estas cosas, probó Dios a Abraham y díjole: Abraham, Abraham. Y él respondió: Aquí estoy.»
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				De rodillas se preguntó el Prelado: ¿Qué devolveré yo al Señor por todo lo que me ha dado? Y él mismo se respondió: Tomaré la Sangre de Salvación.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Las huellas del diablo —respondió Acisclo Huarte.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Y otro aplauso imposible, cegador, embriagador, larguísimo, una explosión entusiasta, ensordecedora, sostenida, vibrante, respondió a sus palabras. Los veintitantos ministros puestos en pie aplaudían y aplaudían sin parar. Don José María, conmovido, agradecido, emocionado, correspondió con otro aplauso.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	«¡Coño, el pasaporte!», exclamé en voz alta al cabo de una hora de estrujarme las meninges. El taxista se volvió hacia mí y me preguntó si me pasaba algo. Le respondí que no y le dije que parase.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	que su santa madre le había echado al mundo. El bretón le discutió y Legrand, poniéndose en pie y dejando un billete sobre la mesa, le espetó que esa noche a las diez le esperaba en un sitio —para qué entrar en detalles— del Bois de Boulogne. «Allí estaré», le respondió el bravucón del otro. Legrand cogió a su pimpollo y adiós muy buenas.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— No creo —le respondí. Y agregué para darle coba—: Sólo es un bocazas.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— Para ver —le respondí, evasivo.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— No me caía bien —le respondí más nervioso que la puñeta.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— Es por el amor propio —le respondí en plan machote.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— No, no —respondí yo raudo—. Pegar un gatillazo una vez al día, pase, pero dos... A ver si me aficiono y después no doy una... No, no, de verdad, no.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Me puse en pie y le respondí como un señor:
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— Solo y acompañado —le respondí yo en plan salomónico.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— Con hombres —le respondí bajando la voz.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— De los dos —respondí.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	La soledad de su despacho no respondió nada, y eso sirvió para aturdirle aún más. Ya no era un ser abstraído, sino el jefe de la marina de guerra española en un ataque de furor. Echó hacia atrás su asiento, apoyándose contra el escritorio, y se irguió violento y malhumorado, comenzando a andar con grandes zancadas.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Seymour no respondió de inmediato, sino que le miró aturdido, evidenciando hallarse mentalmente muy lejos.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	El camarero de servicio, ataviado con tantos galones como el mejor uniforme de Goering, respondió de inmediato acudiendo a uno de los aparadores próximos a la mesa principal. En una bandeja de plata dispuso un vaso y el sifón. Con esmero de guardia en centinela lo acercó hasta el Führer, que se había acomodado de nuevo en su butaca, y chorreó seltz en el vaso con precisión milimétrica, como si
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Las doce voces respondieron en mescolanza estruendosa que no importaba, añadiendo alguno que la comodidad estaba hecha para los débiles. Serrano Suñer desoyó los comentarios, y procuró centrar el asunto con rapidez, intentando además dejar constancia de su autoridad:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Arenas no respondió nada, lo que hizo que De Soto añadiera:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—Asuntos burocráticos —respondió el jefe de la SS—. Y un clima no muy agradable. Imagino que en Las Landas hará mejor tiempo.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Mínguez no respondió. Él no era un estratega. Sólo lamentaba no haber tenido ocasión de ensayar el disparo. La voz monocorde y reflexiva de De Soto siguió hablando para sí mismo:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	—Sí —respondió López—, vi muchos en la guerra. Como una caja negra con una manivela y un pistón para apretar.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Estaban solos. «Mejor», pensó Arenas, que dudó un momento antes de dirigirse hacia Franco con paso decidido, algo encorvado hacia adelante. Franco se incorporó tras su escritorio y le ofreció la mano. Arenas respondió impulsivamente, casi en un bote, mientras escuchaba:
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	persona que había cursado la amenaza, advertencia o como se quisiera llamar. Wogge no se mostraba lúcido. Quizá se encontraba aún bajo los efectos del pistolón. Al otro lado, el diplomático le recomendaba calma y atención,  y que permaneciera en San Sebastián hasta el anochecer, para intentar ver a De Soto. Wogge respondió que probablemente De Soto estaba detenido. La conversación se comenzó a embarullar alocadamente: el de Madrid quería saber si los explosivos habían sido descubiertos y si Franco había salido. Wogge se excusaba alegando que sus agentes no le habían informado aún, aunque creía que los explosivos estaban descubiertos. Arenas se esforzaba por entender la situación,
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y quién ha dicho que no sé cómo se arregla? —respondió el otro; e hizo un largo silencio. Tan largo que José, incómodo, decidió continuar la conversación. Los reflejos plateados en el suelo atrapaban su curiosidad.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				emigran a tierras más ricas, destruyéndolo todo a su paso, y nadie ha podido contenerlos. Su sólo nombre causa tal terror que hasta las tribus más valerosas prefieren huir a hacerles frente, y dejan abandonadas sus aldeas y sus sembrados.—Sin embargo, son hombres. —¡Quién sabe! —respondió el marinero de Solís—. Sé que andan a cuatro patas como las fieras. No sé si son hombres o monos, señor Viana.—Entonces, los distinguiremos mejor si son ellos los que se acercan.—No deben de estar lejos.—¡Ya están ahí sus exploradores! —murmuró Díaz—
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Viana y el grumete observaron la aproximación de unos bultos, más parecidos a animales que a hombres, que avanzaban cautelosamente por la clara.Andaban con las manos y con los pies, como los animales, y no hacían el menor ruido.—¿Eimuros? —preguntó Alvaro en voz baja. —Sí —respondió el marinero.—Los hubiera tomado por dos jaguares.»
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la rubia y le dijo que irían a buscar a los otros. Ella acudió obedientemente mas sin perder del todo lo que a Fidel se le antojaba una sonrisa burlona. Al entrar ella en el coche comprendió que estaba siendo muy brusco con ella y atrayéndola le besó intensamente en los labios; ella le respondió, rodeándole  el cuello pero Fidel no sintió nada; su bloqueo era ya absoluto, aunque externamente pareciese haber recobrado algo de su aplomo. Estuvieron un rato besándose y Fidel aventuró unas caricias que ella acogió con gusto pero a las que se hurtó pronto, lo que alivió a Fidel. Se sentía verdaderamente repugnante
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Miró al coche, buscó las llaves y se las entregó a la rubia. Dijo: «Me vuelvo a casa, andando. Dale a Teresa las llaves y dile que la estoy esperando arriba. ¿De acuerdo?» Volvió a intentar sonreír, la besó de nuevo —ella esta vez no respondió— y se alejó saludando despreocupadamente con el brazo. Entonces se dio cuenta de que había hecho todo el trayecto en el más absoluto silencio.
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Una cita que transcurría por los cauces de la normalidad; sin embargo, Fidel sabía que indefectiblemente iba a deteriorarse por causa del marido de Teresa y, realmente, no sabía aún cómo afrontarlo. A la primera invitación de Fidel, una vez que la hubo localizado, ella respondió con tan absoluta espontaneidad que Fidel comenzó a brincar de gozo al otro lado del hilo telefónico. Después, cuando se trataba de fijar la cita, él conoció, en dos ocasiones, la voz del marido, sonándole a su pesar como una presencia amenazante; luego, las dudas y nervios,
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En aquella época las cosas eran distintas —respondió el milord con cortesía entreverada de displicencia.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	El viejo Leiston no respondió, pero se fue con moderada presteza hacia la parte de la tienda dedicada a despacho de vinos. Ocuparon una mesa situada justamente en la divisoria, bajo un bien trazado arco de herradura por el que corría una decorativa red de telarañas y filamentos de polvo.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	—Nos venía bien dormir un poco —respondió Ambrosio—. Estuve hablando con Benito, pero le dije que no hacía falta que nos acompañara —señaló con la cabeza hacia algún indeseable rumbo de la noche—. Ahora nos vamos, su hora. Si es que todavía tienes ganas de buscar a ese energúmeno.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	Sagrario no respondió en seguida. Veía de reojo la pamela de color limón que llevaba colgada a la espalda, las trenzas rozando los pezones, el destello dorado que emitía todo aquel cuerpo a la vez atrayente y repudiable, más teñido de ámbar  bajo el ya sofocante sol de las once.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	Estefanía sólo le respondió con un gesto fatigado. Se levantó y se acercó a él como si lo estuviese reconociendo. Después le puso un momento la mano en la mejilla y lo hizo sentarse junto a ella en el diván, acariciándole el pelo ensortijado con un repentino ademán de indulgencia, esa manera que tenía de patentizarle lo mucho
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	—Agustina —respondió el hombre—, una de las coquineras.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	Mamá Paulina no respondió enseguida, esperando tal vez que él la mirara para tratar de ser justa.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	David no respondió. Sentía los ojos de la hermana escrutándolo a través de alguna improbable rendija de la noche. Quizá ya hubiese salido ella a su encuentro por cualquier anhelante itinerario, quizá fuese él quien terminaría yendo en su busca sin decidirse a contarle lo que había ocurrido. Aunque tampoco rechazara la posibilidad de hacerlo, una
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	—Nada de dividirnos —respondió don Fermín con temblorosa voz de mando—. Bajamos juntos hasta que yo vea lo que se hace.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	—Completamente —respondió Fita cuando ya debía de haberse disipado la aparición—. Ha sido Dios quien me lo ha pedido.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	—Sí, señor —respondió el cochero y saludó con el látigo como si fuera un sable.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	Las mellizas respondieron simultáneamente que nada podía estar más claro. Contribuyeron luego a calmar a don  Fermín con unas sumisas carantoñas y se fueron a preparar la merienda. Don Fermín encendió su correspondiente puro y adoptó una de esas actitudes de no tener prisa en la que casi nadie lo había conseguido nunca sorprender. No se sabía empero si la fase
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Contempló las estrellas que le dijeron cuánto faltaba aún para que la luz las borrara del firmamento, llamó a la noche y le respondió el suave barritar de su mehari que ramoneaba los húmedos matojos. Lo ensilló, reemprendió la marcha y a media tarde distinguió en la distancia cinco manchas oscuras que destacaban en la planicie pedregosa, el campamento de Mubarrak-ben-Sad, el imohag del «Pueblo de la Lanza» que habla conducido a los soldados hasta su jaima
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Gacel no respondió, afanado en afianzar los bultos para que los vaivenes del camello, no los arrojaran al suelo a los quinientos metros, y Malik le echó una mano desde el otro lado de la bestia, al tiempo que preguntaba:
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Su superior no respondió de momento. Hundió la cabeza en el agua y permaneció así unos instantes, quizá reflexionando. Cuando emergió de nuevo, señaló sin mirarle:
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Respondió con un gesto a su saludo, cerró de nuevo la caja y permaneció muy quieto, con los pies sobre la mesa, contemplando el mapa. Sonrió levemente, satisfecho de haber aceptado la propuesta. Si las cosas iban mal, perdería seis hombres y un guía targuí, amén de dos vehículos. Pero nadie iba a
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El capitán Kaleb-el-Fasi no respondió. Tal vez comprendió que ya había dicho demasiado; tal vez se cansó del juego; tal vez, en verdad, no sabía la respuesta exacta. Desesperadamente  buscó una forma de librarse del intruso en cuyos ojos leía una profunda firmeza, y se preguntó qué diablos estarían haciendo sus hombres, que no acudían en su
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Fue el negro esquelético el que respondió por él.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Le respondió un nuevo berrido, pero un brusco tirón y dos sonoras palabrotas le decidieron. Avanzó diez metros y pareció sentirse más tranquilo a medida que la costra salada iba endureciéndose hasta constituir un piso firme y seguro.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El sargento no respondió, pero resultaba claro que no compartía el optimismo de su superior. Era beduino, conocía bien a los tuareg, y conocía bien, de igual modo, a sus soldados, montañeses que cumplían el servicio militar obligatorio en un desierto que ni entendían, ni deseaban entender. Admiraba al teniente Razmán apreciando los esfuerzos
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Souad le respondió casi al instante:
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El sargento mayor Malik-el-Haideri no respondió, echó una última ojeada al animal muerto, dio medía vuelta y emprendió el regreso hacia su vehículo. Por el grado de descomposición, calculó que el camello llevaba más de cuarenta y ocho horas muerto, lo que significaba que el targuí debió sacrificarlo dos noches antes. Si había emprendido la marcha inmediatamente, cosa que
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El sargento no respondió. Había tomado el aparato de radio y llamaba insistentemente.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El targuí no respondió. Sentado en la trasera del vehículo observaba el horizonte que iba tomando forma, y la línea negra que se dibujaba ante ellos, quebrada e inarmónica. El macizo de Sidi-el-Madia se alzaba de improviso en la llanura, rojo y ocre, fruto de un inmenso cataclismo anterior probablemente a la aparición del hombre sobre
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Gacel no respondió, inmerso como estaba en la tarea de sacar agua del pozo y dar de beber a los insaciables animales, pero cuando hubo concluido, reparó en la bolsa de lona.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El gobernador Hassán-ben-Koufra no respondió, absorto como estaba en observar las llagas que habían dejado las correas en sus muñecas, y meditando en que, días atrás, y en aquel mismo despacho, había sido él quien ocupara la posición de Madani, juzgando duramente a un hombre por culpa de aquel targuí que se estaba convirtiendo en una obsesión para todos
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Abdul-el-Kebir no respondió, impresionado, más que por las palabras, por el tono de voz del targuí. Había aprendido a conocerle y le había visto desenvolverse en cada uno de los momentos que llevaban juntos, sin que nada ni nadie pareciera asustarle, absolutamente seguro del terreno que pisaba y el hostil mundo en
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No respondió, dirigió una larga mirada al punto del cañaveral en que sabía que el negro Suílem estaba escondido, y luego, como si diera definitivamente la espalda a todo su pasado, giró sobre sí misma e inició el descenso en pos de su familia.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Tuareg. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Tuareg	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El otro ni respondió siquiera. Tomó la moneda, levantó el brazo dejando que se apoderara de su carga, y continuó su camino, apresurando el paso, temeroso de que aquel estúpido targuí cambiara de idea.
Gómez Ojea, Carmen: Cantiga de agüero. Barcelona: Destino, 1982.	Gómez Ojea, Carmen	Cantiga de agüero	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1981	, en tono de recatada abadesa, comenzó a recitar la Epístola del día. Esto dice el Señor: Parte tu pan con el hambriento y acoge en tu casa al mendigo; cuando vieres al desnudo, vístelo, y no desprecies al que es tu propia carne, a lo que Candelario respondió con un solemne Amén, acompañado de una ligera inclinación de cabeza.
Alviz Arroyo, Jesús: Un solo son en la danza. Badajoz: Diputación Provincial de Cáceres, 1982.	Alviz Arroyo, Jesús	Un solo son en la danza	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Accésit Premio Calderón de la Barca 1982	Patán ¡Eso mismo le dije yo, Eminencia!... ¿Pero sabe qué respondió el muy picotero?. Pues esto: No espero ni creo sino en lo que veo... Y que a qué tanto cielo, tanto cielo, que no conocía otro paraíso para los manjares que el mercadillo de los miércoles de aquí.
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	— Un modo como otro de pasar unas vacaciones pagadas —respondió el embajador, riendo.
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	— Très bien, monsieur —respondió el maitre imperturbable, pero ya Mark corría por la avenida hacia su automóvil.
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	— Mohamed, tenemos un problema grave —respondió. El emir se sentó nuevamente en su silla de despacho y se acarició la pequeña barba. Levantó las cejas—. Me traen información de Ahmadi: algunos de los pozos del Burgan se están secando.
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	— Te voy a decir lo que pasa —respondió triunfantemente Gérard, poniéndose de pie de un salto—. ¿Sabes lo que pasa? —Arrancó la hoja del impresor y, sosteniéndola con la mano izquierda, señaló con el índice de la derecha una serie de columnas—. Aquí, y aquí, y aquí. ¡Por supuesto que aparece la
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	— Te traicioné, Padre de Mubarak —respondió Abu Hamid lentamente—. Traicioné tu casa y tu hospitalidad... Y lo hice por mi pueblo...
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	durante los últimos días, muchos de mis hermanos árabes los líderes del mundo occidental han solicitado reiteradamente que, en interés de la paz y la prosperidad mundiales, me vuelva atrás en mi decisión de interrumpir la producción de petróleo de Kuwait».«La decisión ha sido difícil de tomar —añadió—, porque respondió originariamente al convencimiento de que el bienestar futuro de mi pueblo lo requería.»Sin embargo, declaró a este corresponsal que había cedido a lo que, evidentemente, fueron fuertes presiones del presidente de los Estados Unidos y del príncipe Faisal, primer ministro de Arabia Saudita.Las medidas, anunciadas hace unos días,
Arrabal, Fernando: La torre herida por el rayo. Barcelona: Destino, 1983.	Arrabal, Fernando	La torre herida por el rayo	1982	Ver nota	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			1982, fecha en la que recibió el Premio Eugenio Nadal	Escribí a Carole. Motivo: persona que había liberado a padre. Admiré sin razón. Carole no respondió. Metí la copia de la carta bajo un papel secante. Cada día que pasaba marcaba una cruz. A los dos meses quemé la carta. Conocí a Carole. Escotada, arribista. Decepción. Me recomendó que leyera a Amiel. Me dio asco.
Arrabal, Fernando: La torre herida por el rayo. Barcelona: Destino, 1983.	Arrabal, Fernando	La torre herida por el rayo	1982	Ver nota	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			1982, fecha en la que recibió el Premio Eugenio Nadal	—He leído los papeles que dejas sobre la mesa —respondió «Mickey» con el mayor descaro.
Olaizola, José Luis: La guerra del general Escobar. Barcelona: Planeta, 1990.	Olaizola, José Luis	La guerra del general Escobar	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1983	dispensado de  atenderme y andaba reintegrado en puestos de combate, que los hubo muy duros por aquellos días en Boadilla del Monte— como aquella tarde, sin compromiso previo, se suspendieron las hostilidades por unas cuantas horas. Los combatientes ingleses de las Brigadas Internacionales cantaron, desde las trincheras, sus canciones navideñas, a las que respondieron nuestros soldados con villancicos; pero por ser éstos comunes a ambos bandos, momentos hubo en que se armonizaron desde las dos trincheras. Sé que no es nada, pero la posibilidad de que en algo coincidieran los bandos opuestos, aunque fuera por tan breve tiempo, me consuela.
Olaizola, José Luis: La guerra del general Escobar. Barcelona: Planeta, 1990.	Olaizola, José Luis	La guerra del general Escobar	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1983	Me lo dijo gritando, de modo que más parecía una orden que un consejo. Por eso mismo le respondí muy tranquilo:
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	—¿A quién? ¿A mí? ¿Qué me va a pasar? —respondió irritado.
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	—No hacemos nada más que hablar, te lo juro, ¿me crees o no me crees? —declaró tía Eugenia en este punto, volviéndose hacia su sobrino casi fieramente. Kus-Kús, que se había distraído pensando en la ambigua naturaleza del resbaladizo collar, no respondió nada. Pensó, sin embargo, que era una situación completamente distinta de la que hasta entonces habían mantenido.
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	—Me escondí en varios sitios —respondió Julián quitándose las gafas y guardándolas en el bolsillo de la gabardina...— ¿Sabes si los señores pusieron por fin una denuncia? No me ha molestado la policía, no han preguntado por mí en ninguna parte... no hubiera sido nada difícil encontrarme, al principio sobre todo. Eso me choca mucho
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	Se habían acercado ya a la sala. Estaban apoyados en el quicio de la puerta abierta. Kus-Kús respondió anteponiendo a su respuesta un gesto semicircular amplio, narrativo, que abarcaba toda la estancia y más allá de los cristales cuyas cortinas aún no habían sido corridas, también incorporando el negro mar sin velas que se adivinaba a través de los cristales tamborileados por la lluvia.
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	al final, por un brote de lluvia, por la resplandeciente variación de unos vientos que Julián jamás había advertido en tierra  firme. A la hora de cenar, tía Eugenia le preguntó si le había faltado alguna cosa durante la tarde o si le había molestado el sonido del timbre de la puerta. Julián respondió que no. Transcurrieron así dos días, quizá tres días enteros. Ya al despertarse temprano el cuarto, y abrir la ventana de su dormitorio, descubrió Julián que la idea de escapar a Francia, la angustiosa sensación de estar siendo perseguido si abandonaba la casa o de hallarse atrapado si se quedaba en
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	l chiquillo que sobresalían un poco, al rozar uno de ellos, le había conmovido la aterida, la nítida memoria de aquel vestigio abstracto de su propia infancia. Se oyeron unos pasos inmediatamente después, abrirse la puerta de entrada al piso. Kus-Kús mira a su compañero alzando interrogativamente las cejas y Julián respondió que, lo más seguro, por la hora que era, es que fuera la visita que recibía su tía todas las tardes, una visita masculina a quien Julián no había llegado a ver con sus propios ojos. El rumor de un cuchicheo llegó hasta ellos; luego  oyeron que se cerraba una puerta; la puerta
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	Y por una vez en la vida, María del Carmen Villacantero, que llevaba ya tres cuartos de hora de sofocación telefónica, respondió rotundamente:
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	—Es mi director espiritual —respondió la Villacantero acercándose a la abuela sin ponerse de pie, para lo cual se vio forzada a arrastrar la silla con las dos manos.
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	—No lo sabía. No sabía que eras tú, ¿cómo iba a saberlo? Oí sonar el timbre y abrí... —respondió Julián tranquilamente.
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	—Perdóname María del Carmen, si es que puedes —respondió la abuela, casi en alta voz.
Portal, Marta: Pago de traición. Barcelona: Planeta, 1983.	Portal, Marta	Pago de traición	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Yo iré de vez en cuando a la guarida —respondí yo en broma, conjurando el leve peligro que los elogios a Laurence podían suponer para nuestra relación.
Portal, Marta: Pago de traición. Barcelona: Planeta, 1983.	Portal, Marta	Pago de traición	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Quién? —respondió él, de regreso de la laxitud, como no habiendo escuchado bien, o como desperezando el oído.
Portal, Marta: Pago de traición. Barcelona: Planeta, 1983.	Portal, Marta	Pago de traición	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuando yo aludí a su proyecto de boda con Laurence o a la significación de Félix en mi vida, adensado el sentimiento por la concreta amenaza de la enfermedad,  él no respondió nada, no refutó. Sin embargo, yo creí notar una impresión de reproche o de desagrado en su mirada. ¿Qué hubiera podido decirme? Laurence y Félix fueron nombres sólitos en nuestras conversaciones desde el inicio de nuestra relación. Pero, queriendo ser hiriente, o siendo simplemente mezquino, él podía haberme dicho
Portal, Marta: Pago de traición. Barcelona: Planeta, 1983.	Portal, Marta	Pago de traición	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A la carta siguió un largo silencio. Yo no la respondí, no se formulaba en ella indagación o se pedía respuesta, y él tardó tiempo en volver a comunicarse conmigo. Ni por un instante pensé que su silencio se debiera a enfado o descontento de algún tipo. El tema del tiempo nos había unido, pero nuestra relación no podía tener un tiempo propio
Portal, Marta: Pago de traición. Barcelona: Planeta, 1983.	Portal, Marta	Pago de traición	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Pero la lesión ha sido la secuela lógica de la primera operación; no hay ninguna duda, ni ellos están alarmados. No sé por qué nosotros vamos a ser más pesimistas —respondí.
Perucho, Juan: Pamela. Barcelona: Planeta, 1983.	Perucho, Juan	Pamela	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Un golpe seco respondió sí.
Perucho, Juan: Pamela. Barcelona: Planeta, 1983.	Perucho, Juan	Pamela	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				cuello de camisa con las puntas dobladas. Corbata negligée, très souple. Le pregunté qué sastre le cortaba los trajes, con lo que se sintió infinitamente halagado, porque era como si le hubiera dicho que vestía con gusto y elegancia. Meditó unos momentos y, después de observar el contenido de su copa, me respondió que su sastre era inglés. Lo dijo con aire de complicidad. Seguramente porque yo soy inglesa y él, al parecer, tenía un abuelo nacido en Edimburgo.  Podría asegurar que este O'Farrill es un hombre a quien pronto tendré en el saco.
Perucho, Juan: Pamela. Barcelona: Planeta, 1983.	Perucho, Juan	Pamela	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Dígame, querido maestro —respondió Ignacio, mientras, para poder sentarse, apartaba unos montones de libros polvorientos que se encontraban sobre el sofá.
Perucho, Juan: Pamela. Barcelona: Planeta, 1983.	Perucho, Juan	Pamela	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ignacio respondió sin inmutarse en absoluto:
Perucho, Juan: Pamela. Barcelona: Planeta, 1983.	Perucho, Juan	Pamela	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de la Universidad de Valladolid, para que le proporcionara ciertos datos sobre Gumersindo de Azcárate, «que pasa por protestante liberal, y es el verdadero autor del folletín anticatólico Minuta de un testamento, obra de insidiosa suavidad y empalagoso misticismo». Laverde le contestó rápidamente, y entonces, «el polígrafo de la Montaña» respondió a Azcárate, reduciéndole a polvo y ceniza, en las páginas de La Ilustración Española y Americana, con un artículo de una virulencia grave, noble, pero enérgicamente destructiva.
Perucho, Juan: Pamela. Barcelona: Planeta, 1983.	Perucho, Juan	Pamela	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No se preocupe usted de esos detalles —respondió Torquemada—. Vengo a ofrecerle una casa que sé que le interesa. Tengo en venta, mediante una módica comisión, la casa número seis de la calle del Sacramento, con la peculiaridad de que en la venta entra también el mobiliario, que es muy viejo. Teniendo en cuenta esta circunstancia, no
Perucho, Juan: Pamela. Barcelona: Planeta, 1983.	Perucho, Juan	Pamela	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sí, es extraña —respondió Torquemada, el imprevisible—. Pero las hay muy extrañas, y en cantidad. Y hablando de relojes, ¿no le interesaría un tratado del padre Thomas Tosca del año 1757, titulado De los reloxes nocturnos portátiles, que llevo encima, en el bolsillo? Mire.
Perucho, Juan: Pamela. Barcelona: Planeta, 1983.	Perucho, Juan	Pamela	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Del principio de Aristóteles —respondió con altiva autoridad— se sacaría la consecuencia de que es necesario bautizar a cualquier monstruo salido del comercio de un hombre con una hembra animal, lo cual es absurdo y ridículo. Niego formalmente la posibilidad de estas procreaciones bestiales, porque Dios no permitirá nunca tan abominables producciones, ni la confusión del hombre con
Perucho, Juan: Pamela. Barcelona: Planeta, 1983.	Perucho, Juan	Pamela	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				enamoró de su prima y fue correspondido, con gran satisfacción de todo el mundo y, particularmente, de la nación. La boda se formalizó para el día 23 de enero de 1878 en la madrileña basílica de Atocha. La futura reina fue felicitada por el Senado y por el Congreso de los Diputados, y ella respondió con expresivos y delicados discursos. El último, pronunciado con frase correcta y marcada emoción, decía así: «Agradezco profundamente la felicitación del Congreso de los Diputados, y estando segura de que procuraré hacerme digna, como española y como reina, de la noble nación a la que representáis, confío, para lograrlo
Perucho, Juan: Pamela. Barcelona: Planeta, 1983.	Perucho, Juan	Pamela	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En la fe —respondió Ignacio, que tenía la mirada perdida en la rizada superficie del mar.
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	Ella, suavemente, para que no me doliera, respondió:
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	— No te entiendo —respondí a Vidal.
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	— Se lo diré al alcalde, don Joaquín —respondí muy tranquilo.
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	Barbeitos no respondió. Se volvió hacia un lado, hacia el camino por donde se marchó el jinete. Siguió la desfigurada imagen del que se había ido. O, quizá, alguna otra desfigurada imagen que saltaba en la vaguedad de la distancia obstáculos con limpieza de sueño.
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	— Ahora no te entiendo yo a ti —respondió en seco.
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				"lección dieciocho". Te preguntó luego otro, y otro, y otro y al llegar al  último examinante —mientras el de la chaqueta cruzada no dejaba de escrutarte en tanto preguntaba a otra—, el profesor sacó la bola y dijo: "tema cincuenta y cinco; vea el programa". Impasible respondiste: "Eso ya me lo preguntó aquel señor de la esquina, pero si quiere se lo repito". Cuando estabas dando cuenta del bocadillo de calamares, en el bar de San Bernardo, junto al Cinema X, lo reconociste, se puso al lado y dijo: "perdone que me presente".
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				tiempos cuando había hasta dieciocho mozos, y no cuatro como ahora, el más joven Moisés. Pasó el Manquillo y, casi a escondidas, refunfuñó "buenas"; pasó el del Bubillo, que andaba de veraneante, dijo "¿dónde la tiran estas señoritas?" y cuando tu amiga comprendió la pregunta respondió: "a tomar unas copas, si es posible". El del Bubillo y tú os mirásteis extrañados, pero él —que llevaba ya unos años en la capital— se ofreció: "hala, ya os acompaño, ya".
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Daría Larriba, más conocida por la Pitona, dueña de la tienda-bar-fonda-Correos-teleclub y demás posesiones, no se había visto en otra y respondió:
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				para ti, no solamente en la Editorial (podrías ayudarle a redactar una ponencia que debía presentar al xxi Simposio Internacional de Correctores), podríais cenar juntos, escuchar sus planes, hacerte cargo de... Pero tú estabas bien así, estabas aprendiendo, rechazaste el aumento de sueldo (recuerda su mudez cuando respondiste que cobrabas bastante y aún por menos lo harías). A cambio te atreviste a pedirle que leyera un artículo que habías escrito tú misma sobre la biblioteca de tu pueblo, quizás encajase en la revista-catálogo de la Editorial, aunque no fuera de propaganda, aunque quedase algo triste y no les gustara a los de
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				como los hombres... Y lo recuerdas bien porque discutísteis, reconoces que te sublevó: precisamente ella —con sus entendederas abiertas de par en par— no se había enterado aún de quién no podía pisar la taberna, ni subir al coro, ni ir a cazar. ¿Has visto algún hombre amasando —la respondiste soliviantada—, algún hombre en el lavadero enjabonando las bragas de su mujer, algún hombre fregando perolas, haciendo la cena, el jabón o el queso?
Ayerra, Ramón: La lucha inútil. Madrid: Debate, 1984.	Ayerra, Ramón	La lucha inútil	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La cazuela se destapó del todo el primer día en que Demetrio apareció de luto y con el famoso balandrán negro, y como se le preguntase a cuento de qué venía aquel negrario, y en abril y con buen sol, respondió que el atuendo de tristeza se debía a la fatal circunstancia de haber fallecido su muy querida esposa y de haber por ello engrosado el reducidísimo club de los viudos, y como era más soltero que carracuca y jamás se le vio de chauchau con una moza, quedó desvelado el misterio y resuelta la gran duda.
Ayerra, Ramón: La lucha inútil. Madrid: Debate, 1984.	Ayerra, Ramón	La lucha inútil	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				lado de la calle sintió un impulso poderoso, el de mirar el tenducho, de modo que sus ojos, rompiendo el breve reglamento que se había impuesto, quebrantando el compromiso establecido, se volvieron hacia el sitio prohibido, justo para encontrarse con la mirada del tendero, que le sonrió a la vez que inclinaba someramente la cabeza. Respondió con sequedad al saludo y apretó el paso. Contra toda norma, abandonó la parsimonia en los andares y tuvo la impresión de que se dirigía con avidez a alguna gestión cuyos perfiles no se le alcanzaban.
Ayerra, Ramón: La lucha inútil. Madrid: Debate, 1984.	Ayerra, Ramón	La lucha inútil	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Respondió con acritud oliéndose el choteo de los hombres, siempre zahiriéndole y tirando navajeos. Con el berrinche encima, mira por dónde que va Ciegaliebres y ejecuta una dificultosa finta en torno a su persona, con evidente riesgo de atropellarle, y sin pararse en barras, conforme pasaba, le largó un patadón al
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Nada —respondió él—. Que llaman a la puerta.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Calcula —respondió éste—. Con ganas de tenerte entre los colegas.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Medio y medio —le respondió el Nano, mostrando dos tabletas prensadas de hachís, de un color pardo oscuro—. Sólo os puedo hacer un kilo. Está bien pesado. Tócalo, Califa, es goma. Os lo paso igual que lo he ligado yo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— El que quiera tener una buena porcata, que llame a la puerta —le respondió Nano.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— ¿Y para qué queremos más? —respondió Nano. Se pasó una mano por la frente—. Me he puesto ciego de chocolate, pero me está haciendo falta un poco de caballo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Hay una cosa muy mala, por ahí —respondió Rafael—. Últimamente, en Valencia está todo muy tieso —no desviaba la mirada de la jeringuilla—. Por menos de nada, te tangan.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Vale —respondió éste—. Tú te lo pierdes, pero no se obliga a nadie. Si quieres esnifártela... Por la nariz no es lo mismo, pero también vale.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Que tú no estás ahora para nada —le respondió—. Con el ciego que llevas, ni eso ni nada, tío.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	El hombre no respondió. Bebió directamente de la botella y se la pasó a Blanca.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sobando —respondió el aludido. Se dejó caer en un sillón, junto a ellos.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Cartero —le respondió una voz impersonal, con desgana. La mujer interrogó con la mirada a Rafael y éste elevó los hombros, asintiendo. Ella pulsó el botón que abría el portal.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí. Ya buscaré la mercancía y alguien que haga el trabajo —respondió. Rafael sabía que lo haría él mismo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Lo dejo a precio de coste —respondió Rafael—. Tampoco cobro nada por el riesgo de hacerlo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí, dame otro poco —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Gracias, nada —respondió el aludido. Tenía acento extranjero.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— ¿La leche? —respondió aquél— ¡Ah, sí, le gusta!
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Gracias, cielo —respondió Blanca—. ¿Cómo te llamas?
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí —respondió. Y dirigiéndose a los hombres, añadió—: Ahora volvemos. Están abajo. En cinco minutos lo tenemos claro.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Susi —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Yo estoy lista —respondió, besando apresuradamente a Julio y saliendo del mostrador.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No, estoy muy a gusto —respondió ella—. Mira, no es que vaya de estrecha, que yo trago con lo que sea. Pero pensar en morirme me da pánico. Y pienso mucho. Fíjate en una cosa. Hay mucha gente que cree en todas las historias de los curas. Serán todo lo garrulos que quieras, pero
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Lo sé —respondió el comisario—. Pero es importante para nosotros completar la información. A veces hay pequeños detalles  que parecen no tener importancia y sin embargo, a veces, son trascendentales en nuestro trabajo —el comisario observó a la joven. Era despierta y parecía inteligente. En sus profundos ojos oscuros se apreciaba aún la vaga silueta de
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No. Yo no le conocía de nada y no recuerdo que haya venido estando yo —respondió la mujer, mirando de soslayo al farmacéutico.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Un Metasedín —respondió—. Es bueno, ¿te mola?
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No lo sé —respondió—. Dependerá de cómo vaya uno, colocado o con mucho pavo... Mira, la pipa no la compré. Un menda me debía varios talegos, de caballo, ¿sabes?, y no tenía la pasta. Así que me pagó con la pipa.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Por ahí —respondió Nano—. Con una gente. Cuando te persiguen los monos, te metes en el primer portal que encuentras, o donde te coge a mano. Con los chapas es distinto. No te dan tiempo. Ésos se te tiran encima cuando menos lo esperas, casi siempre de sorpresa. Te vienes a dar cuenta de
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Tomo lo que puedo, si me apetece —respondió ella, sin mirarle—. En eso estoy muy liberada. Desde que me fui de casa hago lo que me viene en gana. Y ya que lo preguntas, te diré una cosa. Las mujeres son mucho mejores en la cama que los hombres.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Tiene ambiente —respondió Maica, mirando a su alrededor, a la búsqueda de algún rostro conocido.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Bueno, casi —respondió él—. Me estuve desenganchando, ¿sabes?
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí —respondió Maica—. ¿A cómo lo pasas, Cortés?
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Te juro por mis muertos que no —respondió el gitano—. Te lo paso como lo he ligado yo. Yo no le guindo al Califa.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Ahora bien —respondió—. Pero si no sueltas la pasta por delante, no hay nada de nada.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Ni se sabe. Lo he afanado esta tarde —respondió riendo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Será si pueden —respondió Pedro, y al reír mostró una hilera de dientes profanados por el sarro.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Pedro no le respondió. Seguía conduciendo ferozmente, encogido, con la cabeza rozando el volante.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Aquél no respondió. Nuevamente se esforzó en sacarlo del vehículo. No podía hacerlo con un brazo sólo. Fue entonces cuando le miró fijamente a la cara y un escalofrío de terror le recorrió el cuerpo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Condujo a gran velocidad, sorteando los vehículos que parecían no tener ninguna prisa por llegar a sus destinos. Algunos conductores, con rostro fatigado, le abroncaron con el claxon de su coche. A todos les respondió con insultos soeces. Salió del centro de la ciudad y se encaminó hacia la autopista de Barcelona. Dobló a la izquierda y se internó en una barriada de lujosos edificios, junto al Paseo al Mar. En la esquina estaba el bar Pigmalión. Aminoró la marcha y escudriñó con la mirada todos los portales
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Serafín no respondió. Entreabrió ligeramente los ojos y esbozó una sonrisa agradecida.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Gracias —respondió—. Bueno, hoy póngame sólo un café con leche.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Déjalo, eso es barato —respondió Maica—
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— De acuerdo —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Cualquiera haría lo mismo —respondió Antonio, halagado.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Lo he guardado en ese cajón —respondió él, señalando el mueble-bar de la salita.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí —respondió prestamente Antonio.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No, no hace falta —respondió el hombre—. No traigas nada. Veré la forma de solucionar el caso, con lo que tenemos.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Es mi mujer —le respondió con firmeza, mirándole a los ojos. Una garra oscura le atenazaba la garganta. Allí sentado, frente a la mesa escritorio del director, se sintió incómodo y solo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No —respondió Maica—. ¿Por qué va a llover? Vaya colocón de mierda que llevas.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Una oleada de calor le subió, culebreando, por todo el cuerpo. Sin embargo, reaccionó rápidamente y respondió al desconocido:
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	No le respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Nada —respondió—. Lo de siempre.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Me refería a las mamonas —respondió—. Hay mucha mamona suelta por ahí, que por menos de nada dan el soplo a la pasma.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Que yo sepa, no —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Chocolate, como todo el mundo —respondió resuelta. Luego, reflexionó sobre la expresión que había utilizado, y explicó—: Bueno, hachís. Después vino la heroína.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí —respondió Maica, ya que su unión con Antonio, a todos los efectos, se podía considerar como matrimonio.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Ya lo verás —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Lo de siempre —respondió Maica.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— ¿Al Melenas? imposible —respondió Antonio—. Ése es un cagao. Antes de ponerle las manillas ya lo ha largado todo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Oye, Califa, a éstas hay que atarlas corto —respondió Rafael—. Que una cosa es que se hagan a quien quieran en el trabajo y otra que se den gusto con un mangui de por ahí. El trabajo es el trabajo, pero lo otro...
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Tú también —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No me gusta —respondió aburrida.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Me parece que sí —respondió ella, imaginando que los necesitaba para limpiar de impurezas la heroína.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— ¡Ya vas saliendo de la madriguera! —le respondió el otro. a través del teléfono se advertía que estaba desconcertado.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Notó alivio. La habían cubierto con una manta y la temperatura allí dentro era muy agradable. Se le cerraban los ojos, cuando escuchó a uno de los policías hablar por la emisora de radio. Una voz reposada respondió que iba a acudir otro coche a fin de dar una batida por la zona. Seguían hablando, pero su conversación cada vez iba quedando más distante.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No, gracias —respondió—. Mañana se lo explico yo. No quiero que se asusten mis padres.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No —respondió Maica.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Maica no respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Buenos días —le respondió—. Tenga cuidado, no vaya a resbalar.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí —le respondió él—. Voy a dar una vuelta por ahí. Ya lo tengo todo claro.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Cuando bajaban a pie por la escalera se cruzaron con un empleado de la compañía del gas, que jadeaba de forma ostensible. La mujer respondió de manera refleja al saludo del hombre.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Adelante X-2. Cambio —le respondieron.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Buena —respondió Maica.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No me molesta y ella lo sabe —respondió enojado—. Lo que pasa es que cada uno es como es. Y ahora me ha cogido así, hecho cisco con esta historia.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Para ti, sesenta boniatos —respondió Julio.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Bien —respondió—. Pare ahí mismo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Ya me iba hacia dentro —respondió—. Parece que va a llover en serio.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No lo sé aún —respondió—. Estoy esperando comunicar con el abogado. —Antonio dio media vuelta y se encaminó hacia el otro extremo, donde estaba la puerta del patio.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— ¡Cállate! —le respondió éste, en voz baja, pero tajante.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Con vosotros, no —respondió simulando talante ofendido—. Eso es para la basca de aquí. Hay que ganarse la vida...
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Pues es lo más seguro —respondió Valentín.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Ni se sabe —respondió Antonio.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Calcula —respondió ufano—. Fijo, no te lo puedo decir. Pero no hay nadie que me gane si yo quiero trabajar, eso tú lo sabes. Lo que pasa es que últimamente no compensa. Se gana más pasta con el chocolate y el caballo que con los topes. Y además, más  seguro. Si no
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Tampoco lo niego —respondió Antonio—. Pero mira, yo me he hecho lo más difícil. Hay que echarle valor para hacerse cinco pisos en la misma finca. Porque si te cazan en el último, te los comes todos. Yo siempre me iba dejando las puertas abiertas y lo que cogía lo escondía, por si venía
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Yo no sirvo para chivato, don Rafael —respondió—. Usted lo sabe.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No —respondió—. Pero me entero rápido de las cosas.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Si todo funciona, esta tarde recogeremos cinco raciones extra —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Media libra la ración —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Eso dicen —respondió—. A lo mejor es verdad, pero aquí eso da igual.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Vive con un menda —respondió indiferente.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Primarios —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— A veces, como todo el mundo —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Calcula —respondió Antonio—. Un sermoncito y a paseo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— De eso, nada —respondió el Gafe—. El mariconeo les va cantidad.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Antonio Chacón Murillo —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No lo sé, don Alberto —respondió—. El Canijo estaba muy zumbao. No hablaba con casi nadie. Yo creo que le dio la vena y se quitó de en medio.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— ¿Qué va a pasar? —respondió la madre—. Lo llevaba el niño en el pantalón. A saber de dónde lo habrá sacado.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	El Bobadilla no respondió, entregado a su tarea de afilar el mango de la cuchara.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Fijo —respondió Valentín—. El Huesos sabe lo que lleva entre manos. Ya hace tiempo que le toca la pasta. El menda tiene que haber sido bujarrón, porque se lo monta que no veas. Si alguna tía le da morbo, igual se va con ella. Pero lo que le mola es el mariconeo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Algo se podrá ligar —respondió Antonio, mirando a su alrededor—. De priba y de chocolate.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Qué va, qué va —respondió Serafín, confuso por el comentario de su amigo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Bien —le respondió—. Pase al fondo del patio y espere allí, donde está aquel grupo —y señaló una masa heterogénea de personas en actitud de paciente espera.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí, señor —respondió éste, indicando a la mujer que le siguiera. El funcionario le retuvo, para advertirle:
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Qué va —respondió Antonio—. Los permisos de una semana los dan con cuentagotas, y siempre a los mismos. A nosotros nos tienen por reboleras y de permiso ni soñarlo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Aún queda algo de tiempo —respondió, tras consultar su reloj—. ¿Cómo va todo por ahí?
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Catorce billetes —respondió con los dientes apretados.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No tienen ni media hostia, y me cago en sus muertos —respondió el Sevillano.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No —respondió el Chino—. Porque se darían cuenta. En la partida el que dirige la cosa es el Bobadilla. Y no pierde ojo a los dados. El Gafe y ese mal encarado, el Califa, controlan al personal. Puedo cogerles cuando hagan el cambiazo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Uno que llaman el Ladillas —respondió el Chino—. Un ficha de cuidado.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— El sábado por la noche —le respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Yo ahora estoy puesto —respondió Paco el Basura.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— El menda de las puñaladas —respondió—. Le ha dado el telele, esquizofrénico perdido. Entre varios verdes no podían hacerse con él.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Se ha abierto por ahí —respondió el Chino.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Eso estaba claro —respondió el Sevillano.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Nada —respondió—. Que no es mala idea esa de la trampilla de la cocina...
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Preparando el terreno —respondió. Hoy le toca a don Eladio y ése es de cuidado.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— A la próxima tirada —respondió firme, percatándose del reto.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Yo —respondió el Sevillano, tirando al suelo el dinero.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Aceptado —respondió, preparando los dados.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Uno que tiene amigos —respondió, quitándole importancia. Le entregó dos paquetes de cigarrillos y cinco mil pesetas.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Emilio —respondió aquél, guardándose el dinero.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	La mujer no respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— ¡Salir de ese agujero! —respondió con rabia.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Ya era hora —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	El otro no respondió. Supuso que se había dormido o quizá no le oía. De cualquier modo, agradeció el silencio.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Fue todo por el aire —respondió el Gafe.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Un buen bocado, sí señor —respondió el Huesos. Gesticuló con sus manos, significando que poseía abundantes pechos—. Un poco carera, pero se podrá arreglar.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No lo he visto —respondió Antonio.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Ni todos los años —respondió éste.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	El funcionario estaba leyendo un libro y respondió sin levantar la vista. Era muy joven y la palidez del rostro le daba una apariencia de hombre estudioso.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Desde que no me hace nada por la nariz —respondió Antonio.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Casi las diez —respondió él.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Lo mismo que tú —respondió el comisario Crespo—. Han ido a por él.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— En eso estamos —respondió Daniel—. Pero ya sabes cómo es esa gente. Mienten igual que hablan, sobre todo si necesitan pedir árnica.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	No respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Te puede sentar fatal —respondió Rafael.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No lo sé —respondió Maica, en voz baja—. Cuando he venido esta noche lo he visto normal. Estaba muy cabreado, pero nada más.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No es nada —respondió, pensativo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Ya lo he pensado, Rafa —respondió Maica.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Saldrá de ésta —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí —respondió él.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— En la mesa del comedor —respondió—. ¿Para qué la quieres?
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Así, así —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí, bastante —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— La verdad, no del todo —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Maica no respondió. Sin podérselo explicar, estaba al borde de las lágrimas.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Me cuesta, no creas —respondió Maica—. Me haría un chute más a gusto que dios —se detuvo unos instantes. Luego añadió—: Pero un poco de chocolate no hace nada.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No seas largo conmigo —respondió Antonio, con un brillo malicioso en la mirada—. Lo sabes de sobra. Salí hace poco.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Polvo y algo de chocolate —respondió Rafael, mostrándoles el contenido del envoltorio que guardaba dentro de la camisa—. Es nieve pura.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí, pero vale la pena —respondió Carlos—. ¿Para qué sirve el dinero si no?
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Ella no respondió. Se reclinó y empezó a manipular la heroína.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— El juego de la verdad —respondió Tony.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— ¡Qué más da! —le respondió Carlos—. La noche es larga. Estamos a gusto y vale. ¿Te falta algo?
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No te jode con lo que sale éste ahora —respondió—. Tetas, no, desde luego —todos rieron el comentario—. Me gustaría tener dinero para olvidarme del «curro» de todos los días..., y también que no me faltara caballo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Que me cago en todos sus muertos —respondió prestamente ella—. Pero no confundirse, cuidado. Yo lo hago con hombres por dinero. Y sus señoras, que tienen buena pasta, seguro que les ponen los cuernos a ellos y no por dinero, sino por golferas. Que a ésas les pica el asunto más que a nosotras.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Toma, claro —respondió— ¿Y quién no? Hay veces que te apetece más hacerlo tú sola que aguantar a un menda encima, que no va más que a darse gusto él.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— En el talego no se libra nadie —respondió con firmeza.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No lo sé —respondió él, mientras se abrochaba pacientemente la camisa—. Pero aquí no me quedo esta noche.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Muy bien —respondió, destemplada.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Lo siento —respondió Blanca, sabiendo que su amiga había oído sus últimas palabras—. Era Antonio, que ha llamado por teléfono. Le he dicho que no asome las narices por aquí. Puede que haya movida.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No me lo recuerdes —respondió, sin apartar la vista del cementerio.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Su acento era triunfal cuando le respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No me gusta —respondió—. Es mal asunto. No puede salir bien. Además, con la fusca de por medio, no quiero saber nada.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí —respondió el comisario.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Bien —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No, señor —respondió—. Le he contado la verdad.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Se le parece —respondió, encogiéndose de hombros.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí —respondió en voz baja—. Era él.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	El comisario no respondió. Levantó la mirada, pensativo. Maica adivinó que no iba a responder a su pregunta. Pero mientras la conversación derivara hacia el «otro», se sentía a salvo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí —respondió, con voz oscura.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Sí —respondió—, pero estaba muy borrosa. De todas maneras, como ya estaba muerto... Preferí no volver a recordar todo lo pasado.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Bien —respondió con frialdad.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No —respondió con firmeza—. Desde ayer, se acabó.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Yo creo que no —respondió con sarcasmo.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— No lo sé —respondió.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Lo ignoro —respondió—. Pero sé que va a cumplir sus amenazas... He pensado en la posibilidad de entregarle el dinero y si hace falta me voy de la ciudad. Todo, antes que continuar con esa amenaza.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	— Míralo —respondió, orgullosa—. Le he dado el biberón y se ha quedado como un bendito.
Sastre, Alfonso: El viaje infinito de Sancho Panza. Bilbao: Argitaletxe Hiru, 1991.	Sastre, Alfonso	El viaje infinito de Sancho Panza	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				caballero Don Quijote de la Mancha, y que ha de preparar en el más breve plazo posible una salida para deshacer entuertos y socorrer con su fuerte brazo a los menesterosos, y rendir el homenaje  debido a la dama de sus ensueños... de mis ensueños, Sancho...» «¿He de decirle, pues —respondí yo al caballero de mi sueño—, que su falta de memoria de las pasadas hazañas es efecto de brujería? ¿No me tomará por loco si tal cosa le digo?» «Pregúntale por este sueño, y repíteselo con pelos y señales, pues en estos momentos él y yo lo
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Bueno, usted dirá —respondí casi mecánicamente, al tiempo que me dejaba caer sobre la cama. En aquellos primeros instantes confundí a mi comunicante con el típico curioso. Y me dispuse a liquidar la conversación a la primera oportunidad.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Sí, por supuesto —respondí un tanto contrariado.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Quiero que sigamos en contacto —respondió señalándome la dirección—. ¿Puede escribirme a ese apartado?
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El mayor no respondió a mis preguntas.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Tragué saliva e intenté abrir. Por más que tiré hacia afuera, la portezuela metálica no respondió. Sentí cómo otra ola de sangre golpeaba mi estómago. ¿Qué estaba pasando? La llave había entrado en la ranura... ¿Por qué no conseguía abrir el apartado?
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—A las seis y media, por favor —respondí con voz seca y cortante.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—...Voy por toda la orilla —respondí con la voz entrecortada por la emoción. Aquello significaba, entre otras cosas, que nuestro plan había funcionado.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Perdóneme, amigo —le respondí—. Soy extranjero y no sé el significado de esa palabra.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Lázaro no respondió. Con un gesto me invitó a seguirle. Y al trasponer aquella segunda puerta me encontré en un espacioso patio porticado, igualmente abierto, pero cuadrangular. Aquella, sin duda, era la parte principal de la hacienda. Un total de catorce columnas de piedra de poco más de dos metros de altura apuntalaban
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Tú eres griego —respondió el resucitado, dándome a entender que yo ignoraba muchas de las circunstancias que rodeaban al rabí de Galilea—. No sé si conoces la profecía que acaricia y contempla nuestro pueblo desde tiempos remotos. Un día nacerá en Israel un Mesías que hará libres a los hombres. Pues bien, la casta sacerdotal cree
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				»El sol había empezado ya a desplazarse hacia el oeste cuando Jesús preguntó a Marta y a María: «¿Dónde está?» La «señora» le respondió: «Ven y verás.» Y las hermanas le condujeron hasta la hacienda, atravesando el huerto. Cuando estuvieron frente a la gran peña, Marta le señaló la losa que cerraba el panteón familiar mientras María —presa de un nuevo ataque— se arrodillaba a los pies del Galileo, sollozando y hundiendo el rostro
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Pero, ¿dónde está?.... ¿Ha llegado ya? —comencé a preguntarle atropelladamente, mientras trataba de seguirle. Pero Lázaro no me respondió.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Los que están conmigo —respondió con un timbre de tristeza— no me han entendido.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				los invitados se despedían ya de Simón, Pedro se aproximó a su Maestro y, con aire conciliador, le propuso que María fuera apartada del grupo, «ya que las mujeres —comentó no son dignas de la Vida». El Nazareno debió de quedar tan perplejo como yo. Y en el mismo tono, respondió al impulsivo discípulo:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Esa misma noche, de regreso a Betania, tuve el valor de preguntarle por qué había elegido aquella forma de entrada en la ciudad santa. El Maestro, perfecto conocedor de las Escrituras, me respondió escuetamente:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El caso es que, según contó Pedro, cuando éste se disponía a soltar el jumento, se presentó el propietario. Al preguntarle por qué hacían aquello, el discípulo le explicó para quién era y el hebreo, sin más, respondió:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Algunos de los griegos sabían del misterioso anuncio del rabí sobre su muerte y le interrogaron sobre ello. Jesús les respondió:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pero Jesús —con aquella brillantez de reflejos que le caracterizaba— les respondió con otra interrogante:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Algo sorprendido por la pregunta, Jesús se detuvo frente a la muralla oriental del templo y, mirando intensamente a los cuatro, respondió:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los jóvenes se miraron con extrañeza y respondieron, dando por sentado que el rabí conocía perfectamente la respuesta:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los miembros del Templo deliberaron durante algunos minutos y, finalmente, uno de los escribas, señalando uno de los papiros que llevaba anudado a su brazo derecho y que contenía la Ley, respondió:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Eso —le respondí—, precisamente eso: «Aquí yace un déspota cruel y un tirano sanguinario...»
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Se cuenta también, admirado procurador, que, en cierta ocasión, el Emperador recibió a unos embajadores de Troya, que habían acudido a expresarle su pésame por la muerte del hijo del César. Como estos troyanos llegaron con bastante retraso, Tiberio les respondió: «Yo, a mi vez, os doy el pésame a vosotros por la muerte de vuestro gloriosísimo ciudadano Héctor...»
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ya en el vestíbulo, y cuando nos disponíamos a despedirnos de Civilis, otro centurión nos salió al paso. En latín y casi al oído le comunicó algo. El jefe de los centuriones no respondió a las palabras de su compañero. Dudó un instante y, por fin, volviéndose hacia nosotros, trató de excusarse, informándonos que el tribuno  de la legión —destacado también con él y sus hombres desde Cesárea— le aguardaba para proceder a la ejecución de una sentencia.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al llegar frente a los centuriones, Civilis le saludó con el brazo en alto. El condenado respondió al saludo y, sin más preámbulos, el jefe de las centurias ordenó a la custodia que le despojaran de su vestimenta. Desde mi posición, a espaldas de los oficiales observé cómo Civilis entregaba su bastón al tribuno.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Civilis, que no parecía alterado en lo más mínimo por aquel sangriento espectáculo, respondió a mi pregunta sobre la causa de aquella ejecución, explicándome que aquel legionario había cometido uno de los peores delitos en que puede incurrir un soldado: el abandono de su puesto de guardia (2) El apaleamiento o castigatio era una ejecución solemne, que se aplicaba, incluso, a los oficiales. Incurrían en
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				»Caifás, entonces, invitó a Judas para que se ratificase en lo que acabábamos de oír. Y el traidor, dando unos pasos hacia la presidencia, respondió con tanta firmeza como frialdad: "Haré todo cuanto ha prometido mi primo. Quiero que Jesús quede bajo vuestra custodia. A cambio, os pido un reconocimiento público..."
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				»Pero el ladino Caifás no dejó traslucir sus verdaderas intenciones y evitando los planteamientos de Judas, le respondió: "Tú deberás acordar con el jefe de los levitas la forma de traernos a ese galileo esta misma noche o, a lo sumo, mañana jueves, después de la puesta de sol. Cuando nos haya sido entregado, recibirás tu recompensa."
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el Galileo trató por todos los medios de borrar aquella atmósfera cargada y, durante un buen rato, se interesó por las familias de los discípulos. Al llegar a David Zebedeo, Jesús fue mucho más concreto, interrogándole sobre su madre y hermana menor. Pero David, bajando los ojos hacia el suelo, no respondió. Estaba claro que el jefe de los «correos» —que no cesaban de entrar y salir del campamento— había preferido no lastimar a Jesús, anunciándole que había dado órdenes para que María y el resto de su familia se personaran en Jerusalén. En aquel instante, al observar la suma delicadeza
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El Galileo elevó también sus ojos hacia el firmamento y respondió con melancolía:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El Galileo le respondió:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el dispositivo magnético se «pegó» de inmediato. Los flecos que colgaban del fanal formaron un excelente camuflaje. Retrocedí, saliendo del centro de la mesa y, dirigiéndome rápidamente al diván que presumiblemente debía ocupar el Galileo, me recosté sobre él, accionando la conexión auditiva con la nave. Eliseo respondió de inmediato. Por espacio de varios segundos dirigí mi voz —en diferentes niveles de intensidad— hacia el farol, situado a poco más de  tres metros de la curvatura de la «U». Después repetí las pruebas de sonido desde los dos extremos de la mesa.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Hacia las once de la noche, cuando entrábamos en el huerto, Andrés respondió a una última cuestión que, aunque para él no revestía interés, para mí, en cambio, resultó de suma importancia.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El Nazareno le miró y respondió:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Te escucho «5 x 5» —le respondí como pude—. Pero, ¿no será algún meteoro?
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Afirmativo —respondió Eliseo—. Es 30... Y sigue aproximándose en radial 100 (1) Radial 100: el objeto se aproximaba con rumbo 100 grados (aproximadamente, dirección Este-Sureste).... El radar estima su posición en 10 millas. Si no varía el rumbo pronto lo tendrás a la vista...
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—A 40 000 pies, 120 grados 50 (2) A esa altura, el viento llevaba dirección 120 grados (Sureste) y unos 50 nudos de velocidad (alrededor de 100 kilómetros por hora) (N. del m.) —respondió mi hermano—. Pero,espera... ¡A nivel 10 ha desaparecido...! No lo entiendo...
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—A-fir-ma-ti-vo...— le respondí con lo poco que me quedaba de voz.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Juan Marcos, incomprensiblemente, seguía agazapado detrás del muro de piedra, como si nada hubiera ocurrido. Más adelante,  cuando le interrogué sobre lo sucedido aquella noche en el huerto, el muchacho respondió afirmativamente:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El soldado romano, que a juzgar por su casco con un penacho de plumas rojas y su espada (situada en el costado izquierdo), debía ser un oficial, se adelantó a su vez y, en griego, respondió:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Y el Galileo, sin perder la calma, le respondió:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pero nadie respondió.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Me llamo Jasón —respondí con el corazón en un puño—. Soy griego y me dirijo a Jerusalén...
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				jefes —el romano y el levita— pero, por más que intentaba el diálogo con ellos, éstos evitaban sus preguntas, permaneciendo en un total y violento silencio. Cuando pregunté al legionario el por qué de aquella actitud del optio y del capitán de los policías del Templo hacia el Iscariote, mi amigo respondió con una afirmación contundente:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				cuenta que la matrona había sido la persona que, precisamente, le había abierto la cancela, a petición de Juan. Era obvio, por tanto, que la mujer estaba al tanto de la amistad existente entre ambos. Pero el miedo, una vez más, se apoderó de su cerebro y, casi tartamudeando, respondió:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No —respondió Juan—. El Maestro, los sirvientes, el soldado y yo continuamos allí, sin movernos y en silencio. Al cabo de este tiempo, Anás regresó a la sala y aproximándose a Jesús reanudó el interrogatorio:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Según el «correo» —testigo presencial de aquellos acontecimientos—, casi todos los presentes en aquella madrugada en el huerto (alrededor de medio centenar) respondieron con vehemencia a la invitación del «revolucionario» Simón, miembro activo —como ya he insinuado en alguna ocasión— del grupo clandestino y terrorista de los «Zelota».
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los jueces intercambiaron una mirada y, a una orden de Caifás, uno de los saduceos respondió:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aquellas frases del procurador cayeron como un jarro de agua fría sobre los sanedritas, que no esperaban semejante resistencia por parte de Poncio. Y, visiblemente nerviosos, respondieron:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aquél fue un momento especialmente delicado para mí. Hubieran sido suficientes unas pocas explicaciones para inclinar definitivamente la balanza del inestable procurador a favor del Maestro. Pero aquél no era mi cometido. Y respondí a su pregunta con otra pregunta:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El Maestro señaló con la cabeza a Juan y respondió:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				«¡Barrabás!», respondió el pueblo como un solo hombre.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pilato, una vez más, se equivocaba. Y aunque la muchedumbre no se atrevió a replicar, el sumo sacerdote y sus hombres sí respondieron, entonando el conocido «¡crucifícale!».
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Caifás y los jueces hebreos sabían que acababan de herir de muerte los propósitos del romano y, animando nuevamente a la multitud, respondieron a Pilato:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Adopté una falsa calma y mirándole fijamente, le respondí, haciendo mía una sentencia de Ennio:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				verdugos retrocedieron y, a latigazos, intentaron que el Maestro se incorporase. Con la boca abierta, resoplando y en mitad de una nueva elevación del ritmo cardíaco, el gigante —que había quedado de rodillas— logró al fin elevar la pierna derecha. Pero la izquierda, destrozada por el flagrum, no respondió. El Hijo del Hombre apretó los dientes con todas sus fuerzas. Los músculos del  cuello volvieron a tensarse, produciéndose una peligrosa contractura del esternocleidomastoideo. Sus ojos cerrados reflejaban un firme deseo de vencer el peso del madero, pero el agotamiento, la sed y el cada vez más preocupante
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Antes de levantar la vista hacia el centurión, el soldado que se disponía a martillear el clavo —sumamente extrañado ante la docilidad del «rey de los judíos»— miró a sus compañeros, rubricando su sorpresa con un significativo levantamiento de cejas. Los otros, igualmente atónitos, respondieron con idéntica mueca.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Es muy probable que el dolor se viera difuminado en parte por la profusa hemorragia. De lo contrario, no puedo explicar el comportamiento del Galileo. A cada movimiento pendular del soldado, en su afán por extraer la pieza, Jesús de Nazaret respondió con un lamento. Cinco, seis..., ocho sacudidas y otros tantos gemidos, acompañados de algunos resoplidos y de varios movimientos de cabeza. Pero aquel gigante no estalló; no protestó...
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pero el Maestro no respondió. Sí lo hizo en cambio el otro guerrillero. Apoyado como estaba con la punta de su pie izquierdo sobre la mitad del sedile, su mecánica respiratoria no resultaba tan fatigosa como la de sus compañeros de cruz. Y con voz balbuceante le reprochó a su amigo:
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el joven Zebedeo y las mujeres nos salieron al paso. José tranquilizó al centurión quien, al ver aproximarse al reducido grupo, se puso en guardia. Casi de rodillas, el apóstol suplicó al legionario que sujetaba uno de los extremos de la sábana que le cediera su puesto. Longino respondió a la duditativa mirada de su soldado con un afirmativo movimiento de cabeza y Juan le sustituyó en el traslado.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Y Poncio, después de escuchar este ruego, respondió:
Satué, Francisco Javier: El desierto de los ojos. Barcelona: Laia, 1986.	Satué, Francisco Javier	El desierto de los ojos	1985	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Después contó lo que había visto; adoptó la posición de  firmes al recibir las órdenes con que respondió el primer ministro. Lo principal era mantener en prisión al ingeniero Barda, hasta que le fueran entregadas nuevas instrucciones. No era más complicado que habilitar a dos colonos como alguaciles. A pesar de ello, Rego cambió de opinión inmediatamente. Fueron soldados de su escolta personal los que detuvieron y llevaron a la aldea al
Satué, Francisco Javier: El desierto de los ojos. Barcelona: Laia, 1986.	Satué, Francisco Javier	El desierto de los ojos	1985	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ángel no respondió, dejaba resbalar el arma en el bolsillo derecho de su chaqueta. Después se trasladó hasta la entrada del cuarto y corrió el cerrojo.
Satué, Francisco Javier: El desierto de los ojos. Barcelona: Laia, 1986.	Satué, Francisco Javier	El desierto de los ojos	1985	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No obstante, fue Ferdinand el primero en intervenir. Ni siquiera respondió a los saludos de sus compañeros.
Perucho, Juan: Dietario apócrifo de Octavio de Romeu. Barcelona: Destino, 1985.	Perucho, Juan	Dietario apócrifo de Octavio de Romeu	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				instinto, emplearon el color puro para expresarse. Así su pintura, esas «formas que  vuelan», se convierte en el reflejo de la personalidad del artista, y esto se tradujo en una indiferencia absoluta a la representación exacta del tema. «La naturaleza no es más que una hipótesis», respondió Dufy a un aficionado que se sorprendía ante uno de sus paisajes. Crespell dice que «todo lo que no tiene utilidad para el cuadro es, por lo mismo, pernicioso; todo detalle superfluo ocuparía, en el espíritu de quien lo contempla, el lugar correspondiente a otro detalle esencial».
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— Tú, sin embargo, para peor has cambiado de ayer a hoy —respondió don Lisardo—. Y a la verdad, no te hacía tan irrespetuoso a estas alturas. Creí haberte enseñado a sujetar la lengua. Pero veo que has vuelto a las andadas, como si el breve tiempo de mi postración hubiera sido suficiente para hacerte olvidar lo mucho que, en maneras, aprendiste a
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— ¿Quién? —respondió el hombre, volviendo estudiadamente hacia el proscenio las pupilas, que refulgieron como ascuas en la penumbra—. ¿No ves en mis ojos la alegría de la venganza?
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	A lo que el pastor respondió con voz ronca:
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Ante el mutismo de Casandra, que permanecía con los ojos cerrados, don Lisardo preguntó que qué significaba. Y sin abrir los ojos, la mujer le respondió que mantuviera la boca cerrada, y volvió a hurgar en las páginas con el alfiler, hasta pararse en un verso que decía:
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— Supongo que sí —respondió confuso don Lisardo—. Me hallaba muy triste el día que me despedí de ella, cuando me envió a un colegio de Madrid. Yo no quería separarme de mi madre. El chófer, un antiguo boxeador o algo parecido, tuvo que arrastrarme hasta el interior del coche y ella dio media vuelta
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— Un mundo que yo me guardaría de analizar con más detalle —respondió la mujer—. Alguna vez también yo creí en los deseos —sonrió—. Cuando era niña, hacía sortilegios, pintando arrugas en la cara de mis hermanos pequeños, para que imaginaran lo que les gustaría ser cuando fueran mayores.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Casandra respondió que sí y don Lisardo mandó parar al chófer. La mujer se apeó estirándose y gruñó como una paloma, antes de echar a correr. Don Lisardo le gritó que a dónde iba, iniciando su persecución. Y a la carrera se sumó también Braulio, algo fatigado por el  impedimento de una cesta de
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— No hay nada que podamos dar por sentado —respondió don Lisardo—. Ni siquiera podemos saber si somos realmente inocentes.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Braulio devolvió precipitadamente a la cesta los enseres del almuerzo y corrió para alcanzar al amo y al perrito, y abrir portezuelas, cerrar capós, poner el automóvil en marcha y salir pitando. Al cabo de un rato, después de que todo hubiera vuelto a su ritmo normal, don Lisardo respondió a la última pregunta quedada en el campo:
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— Pronto lo sabrás —le respondió el de la sardineta, subiendo ágilmente al Bentley y ordenando al tal Leoncio que ocupara el volante para «volver a casa».
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	A Lisardo le tembló la voz. Dijo que volvía a la casa de su infancia y el otro se preguntó a sí mismo qué narices pintaba la infancia en todo aquello, a lo que él respondió que su madre esperaba ansiosa su regreso. El de la sardineta, atragantado por sus propias expresiones de indignación, repuso entonces que aquello tendría que explicárselo mañana a un tribunal de juicios sumarios, e hizo  una seña de dedos al tal Leoncio, que aferró el brazo de Lisardo y, con una linterna
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— Sí —respondió—. Una vez presencié un fusilamiento.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— A ninguna parte —le respondió Teodoredo.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Lisardo protestó que siempre se a va a alguna parte y el otro le respondió que cerrara el pico, que a él no le importaba a dónde iban, y que sólo debía saber que iban a prestar un servicio a la Causa.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	El tal Leoncio explicó entonces a Teodoredo, con alguna maligna retórica, que tenía ciertas dudas de que el «nuevo compañero» fuera de «los nuestros». A Lisardo le inquietaron aquellos tonos de un sarcasmo referido a él. Teodoredo, aspaventoso, respondió al otro con mucho soniquete que por qué creía semejante cosa, que el «nuevo compañero» era de fiar; no había más que verle una sonrisa sin caries, que le acreditaba como hombre de palabra.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	La niña Gertrudis, que se había despabilado con las voces, se acercó a Josafat, atraída por el chocolate, y le preguntó si aquella tableta la había ganado en la guerra, recordando que en el tiro al blanco de las verbenas, también se ganaban dulces con una escopeta. Josafat le respondió  que en la guerra, como en la vida, todo había que ganarlo, y por cada hombre que matabas, te daban una tableta de chocolate.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— Por lo menos uno —respondió Josafat, poniéndole la tableta de chocolate delante de los ojos—. ¿Matarías tú a alguien por una tableta de chocolate?
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Gertrudis respondió que no, y Josafat, midiéndole la estatura con la mirada le preguntó qué sería ella capaz de hacer por una tableta de chocolate. La niña miró a su madre y no supo qué responder. Entonces, Josafat sacó del bolsillo otra tableta de chocolate y la puso junto a la primera.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— A la mayor parte de nosotros nos resulta difícil creer que, en el fondo, amamos el espectáculo de la sangre —respondió el capitán Montes de Barbanza—. Y es fama que en la guerra, alguna vez, los mismos generales han tenido una sensación así. Pero antes de que organicemos un baile de celebración por nuestros sentimientos, recordemos que hoy no se nos dan muchas oportunidades de presenciar una ejecución pública. Sin embargo, cualquier procesión de
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Contrariando las apetencias de Lisardo, abrió la puerta un hombre de camisa arremangada, muy familiar en su estar allí, que al ser preguntado si podía verse a la dueña de la casa, respondió que «el dueño de la casa» era él, pero que si por quien preguntaba era por su esposa, ella había salido al mercado.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	para obtener noticia de un sargento era un cuartel. A unos soldados les preguntó por el más cercano. Le señalaron un convento medieval, con centinelas a la puerta, que servía de residencia militar. Gente acomodaticia la que hace las guerras, pensó Lisardo. Porque al indagar allí por el sargento Josafat, le respondieron que se dirigiera a la biblioteca que se veía enfrente, que hacía las veces de cantina de suboficiales, donde, a su vez, le remitieron a un antiguo hospital de fachadas barrocas, erigido en Capitanía, y de allí a un hotelucho de mala muerte, convertido en Hospital de Urgencias.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— Y que usted lo diga —respondió Josafat—. El tiempo todo lo devora.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— No mucho más —respondió la muchacha.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— No sé qué decirle —respondió el viejo, poniéndose en pie y mostrando una menguada estatura, por causa del poco largo de las piernas zambas y de la deformidad  de un hombro—. Para mí nada anda lejos. Aunque nací así, soy capaz de trepar al árbol más alto y correr como un galgo, porque cada uno
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— Sí —respondió el viejo—, pero después de mí, ya lo sabes.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— No lo sé —respondió Josafat—. Aún tenemos que trepar algunas montañas.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Al oír nuevos truenos, el chiquillo imaginó al terrorífico jinete galopar por los cielos, y preguntó a Josafat si era que se acercaba la guerra. El chófer, trazando sobre el pecho una cruz, respondió que Dios no lo quisiera, y Lisardito le preguntó que cómo era la guerra.
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— Ya lo sé, Sulpicia —respondió Claramunda, mirando  los hilillos de agua que se deslizaban por los botones de latón de la casaca del hombre y engrosaban nuevas gotas que se desprendían de pronto, para ir a estrellarse en el cuero de sus botas—. Pero, por si no te has enterado, fuera están cayendo chuzos de punta,
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	— El señorito vuelve del colegio y su madre le aguarda —respondió escuetamente Josafat, dejando una estela de luz bajo la lluvia, al atravesar el jardín.
Tomeo, Javier: Amado monstruo. Barcelona: Anagrama, 1995.	Tomeo, Javier	Amado monstruo	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del II Premio Herralde de Novela 1984	pudo resistir más tiempo callada y me preguntó: ¿Quién te ha escrito? Me hice repetir la pregunta un par de veces. Los del Banco, le contesté por fin. ¿Y qué te dicen?, siguió preguntando, con un leve temblor en la voz. Me llaman y me citan para mañana, respondí con una sonrisa. Fue a decir algo más, pero se contuvo. Volvió a su costura, y durante toda la mañana no volvió a dirigirme la palabra. Cuando llegó la hora de comer, sin embargo, me sirvió un plato de macarrones con tomate, cuando sabe muy bien que los prefiero gratinados y que no
Tomeo, Javier: Amado monstruo. Barcelona: Anagrama, 1995.	Tomeo, Javier	Amado monstruo	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del II Premio Herralde de Novela 1984	hora tenía hoy la cita con ustedes. Volví a decirle que a las dos de la tarde. Entonces dijo que las dos de la tarde no era la hora más adecuada para citar a la gente,  y que sólo ese detalle, sin más, era suficiente para descalificarles. Le pregunté por qué y respondió diciéndome que debía de reconsiderar las garantías que merece una empresa que se muestra tan poco respetuosa con los hábitos de la gente, citándola a unas horas tradicionalmente reservadas para la comida del mediodía, es decir, para el almuerzo, y que sirven para establecer una entrañable pausa familiar en el quehacer cotidiano. He
Tomeo, Javier: Amado monstruo. Barcelona: Anagrama, 1995.	Tomeo, Javier	Amado monstruo	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del II Premio Herralde de Novela 1984	. Cuando mi madre sacó a relucir el tema de la Inquisición, le dije que ya era hora de que en este país empezásemos a reconocer nuestras culpas y a ser menos soberbios, porque fuera de aquí también se habían hecho algunas cosas buenas. ¿Qué cosas?, me preguntó ella. Por ejemplo (le respondí) la Revolución Francesa. Eso fue lo primero que se me ocurrió, pero mi madre, que es monárquica hasta la médula de los huesos, me llamó Robespierre. De acuerdo (exclamé entonces), soy un nuevo Robespierre que se ha pasado treinta años viendo como su madre hacía calceta. Y después, volviendo
Tomeo, Javier: Amado monstruo. Barcelona: Anagrama, 1995.	Tomeo, Javier	Amado monstruo	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del II Premio Herralde de Novela 1984	Puso la boquita como un piñón y me pidió que la sacase a bailar. Muy bien (le dije), vamos a bailar pero no te quejes si luego te muelo a pisotones. Respondió que no le importaba, que lo único que quería era bailar conmigo. Fue de lo más ridículo. Me sentí como el galán de una de esas películas mudas, en las que los actores acaban siempre tirándose pasteles a la cara. A cada giro mi madre (a pesar de su artrosis) se doblaba por la cintura
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	La circunstancia de aquella espera y el mal sueño de la noche le mantenían a la vez nervioso y cansado. El viejo se interesaba respetuosamente por aquella inesperada visita y él respondió con un exabrupto. Luego, contemplando aquel rostro tantas veces visto sin apreciar cómo el tiempo lo iba erosionando, hizo un gesto afectuoso y apretó uno de los brazos del hombre.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	El no respondió. Sonreía bobamente, como si estuviese escuchando una explicación de algo conocido y asumido.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	— No se preocupe, ya estamos cerca —respondió el piloto—. Dos Doblados. Menos de dos horas.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	— Grave. Habla despacio. No tiene mal oído —respondí.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	— Un peregrino —respondió don Agapito.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	— Se conmemora la fundación de la misión —respondió ella—. Fue muy importante: la primera cristiana en una zona de cultos ofiolátricos.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	El conductor le respondió con un gesto de confianza. Volvió el rostro a la calle y se apoyó en la meseta anexa a los escalones del portal.
Martín Vigil, José Luis: En defensa propia. Barcelona: Planeta, 1985.	Martín Vigil, José Luis	En defensa propia	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Capítulos 2, 4, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 41, 43, 45 en cursiva	Las tres mujeres reaccionaron, pareciendo salir de un estado catatónico en que hubieran caído tras la desaparición de los despiadados asaltantes. Cómo te hiciste entender a través de la mordaza no lo explicas. Tampoco era preciso que la palabra articulada  llegara a percibirse como tal. Bastó el sonido sordo, quizás, pero lo cierto es que respondieron y que Lidia, más expedita que las otras, se puso en pie, y, andando a saltos, los pies juntos, se acercó a ti con decisión y, dándote la espalda, no por pudor, sino por el imperativo de tener sus manos atadas por detrás, procedió a soltar las tuyas no
Martín Vigil, José Luis: En defensa propia. Barcelona: Planeta, 1985.	Martín Vigil, José Luis	En defensa propia	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Capítulos 2, 4, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 41, 43, 45 en cursiva	— Hablaré ahora —respondiste.
Sampedro, José Luis: La sonrisa etrusca. Madrid: Alfaguara, 1995.	Sampedro, José Luis	La sonrisa etrusca	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Edición especial conmemorativa 10º aniversario. Arthus	—¿Todavía puedes hablar, Domenico? —respondió con firme voz—. Mucho tiempo ya que ni rechistabas.
Sampedro, José Luis: La sonrisa etrusca. Madrid: Alfaguara, 1995.	Sampedro, José Luis	La sonrisa etrusca	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Edición especial conmemorativa 10º aniversario. Arthus	— Bueno, entonces daban miedo los obispos, porque podían condenar; no es como ahora, que ni caso... El moro negaba, el cristiano afirmaba y el obispo preguntó al pastor si la cabra entró en el sembrado o no. El hombre respondió: «Tenía el morro dentro, pero las patas fuera.» Por eso empezaron a llamarle Morrodentro y el mote pasó a los hijos y hasta hoy, que todavía vive en Roccasera. El obispo sentenció dar la cabra al cristiano, porque la cabeza estaba dentro y el ganado se cuenta por cabezas.
Sampedro, José Luis: La sonrisa etrusca. Madrid: Alfaguara, 1995.	Sampedro, José Luis	La sonrisa etrusca	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Edición especial conmemorativa 10º aniversario. Arthus	— ¡Ojalá! —respondió ella—. Me gustaría..., pero te cambia más Brunettino. ¡Como te enterneces tanto con él!... Desde luego, yo te he dicho cosas, pero me crees gracias a tu angelote. ¡Si hasta por él me conociste!
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	llegué a escuchar ni el más leve rumor. A veces me acercaba con sigilo y, sin tocar la puerta, miraba por el ojo de la cerradura. Escuchaba entonces los latidos de mi corazón, pero ni siquiera te veía a ti. Una vez le pregunté a mamá si aquella fuerza podía verse. Ella me  respondió que tenía que ser siempre invisible, pues era un misterio y, si se llegaba a ver, dejaría de serlo. Es curioso cómo aquello no visible, aquello que no existía realmente, me hizo vivir los momentos más intensos de mi infancia. Recuerdo las horas que pasábamos en el jardín dedicados a aquel juego
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	"Mañana", me respondiste con gravedad y decisión.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	pero terminaba siempre en la cocina, con Agustina, que se mantenía ajena a aquel complot en el que llegué a temer que tú también participaras. Y no sabes qué alegría sentí cuando comprendí que me había equivocado. Una tarde llegaste al jardín buscándome. "¿Qué haces?" "Nada —te respondí— miro el agua de la fuente. No tengo ganas de hacer nada." "Pues anímate —me dijiste—, porque vas a tener que trabajar mucho durante los próximos días." Entonces me anunciaste con entusiasmo que me ibas a llevar a la finca de unos conocidos. Te habían pedido que les
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	Recuerdo que la noche antes de nuestra salida al campo te pregunté: "¿Y si no encuentro nada?" "Entonces es que no hay agua en esa tierra", me respondiste tú, infundiéndome una seguridad que me hizo sentirme superior a cualquier persona de este mundo.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	de mi conducta, indisponiéndola siempre contra mí. Una vez me dijo: "Tu madre se va a morir si continúas haciéndola sufrir de esta manera." Ante mi silencio, añadió: "¿Es que no la quieres ?". "¡No!  ¡No la quiero! —recuerdo que respondí apretando los dientes—. ¡No la quiero, porque ella tampoco me quiere a mí! ¡Y a ti tampoco te quiero, bruja!" Y esta palabra "bruja" dirigida a aquella mujer solemne y venerada como a una santa, me producía al pronunciarla un efecto indescriptible. Aquella vez corrí
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	Un taxi nos esperaba tras la cancela. "Papá no viene, ¿verdad?", pregunté a mamá resignada. Sabía que a ti no te gustaban las iglesias. "¡Claro que viene! —me respondió animada—. Pero aquí no cabe. Vendrá después en su bicicleta." Aquello me pareció una excusa. No podía imaginarte, aquel día, a ti solo por la carretera, como si fuera una mañana cualquiera. Durante la misa miré varias veces hacia atrás y no te vi. Sólo al final
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	. Recuerdo que le estaba enseñando la choza y le contaba cómo la construimos tú y yo, cuando ella, sin prestar atención a mis explicaciones, me preguntó: "¿Por qué tu padre se ha quedado al final y no ha comulgado contigo?" "Porque se marea en las iglesias", respondí irritada por el tono de triunfo con que pronunciaba aquellas palabras que a mí me parecieron una acusación contra ti. "¡Mentira!", me contestó llena de seguridad y, sin duda alguna, sintiéndose respaldada por la opinión de las personas mayores. Ante ella me encontré sola, a tu lado, pero
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	no dije nada más, pues sabía que tú ya no hacías nada. Me senté frente a ti, en el borde de la fuente, adivinándote en la penumbra. "No sé por qué ya no hay agua en la fuente", dijiste. "Es que nadie se acuerda de cuidar el jardín", te respondí con impaciencia. "Es verdad —continuaste—, todo se ha secado. ¡Con lo bonito que era! ¿Te acuerdas ?" Claro que me acordaba, pero no te respondí. Sentí de pronto una congoja insoportable. Y entonces por primera vez me atreví a preguntarte; "¿Qué te pasa
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	ya no hay agua en la fuente", dijiste. "Es que nadie se acuerda de cuidar el jardín", te respondí con impaciencia. "Es verdad —continuaste—, todo se ha secado. ¡Con lo bonito que era! ¿Te acuerdas ?" Claro que me acordaba, pero no te respondí. Sentí de pronto una congoja insoportable. Y entonces por primera vez me atreví a preguntarte; "¿Qué te pasa? ¿Por qué estás siempre tan mal?" Tú me miraste sorprendido, como si te extrañara que yo hubiera advertido tu dolor. Parecías contrariado y desvalido. Yo insistí: "Cuando
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	mal?" Tú me miraste sorprendido, como si te extrañara que yo hubiera advertido tu dolor. Parecías contrariado y desvalido. Yo insistí: "Cuando volviste de Sevilla aquella vez, todo cambió en tu vida. ¿Qué pasó allí?" "Pues que murió mi madre, ya lo sabes." Te respondí que no me refería a eso, sino a otra cosa, a aquel secreto ligado al nombre de  Gloria Valle. "¿Recuerdas? —te dije—. Yo te llevaba sus cartas a tu estudio para que mamá no las rompiera." "¿Tú me las llevabas?" Y añadiste: "Tienes
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	con sus ojos de fiebre. Me extrañó que no me preguntara qué hacía allí, en tu habitación, que ya no era de nadie, levantada tan temprano. Intuí que ella conocía el motivo de mi curiosidad. Entonces también yo fui directa: "¿Quién es Gloria Valle?" "Una loca", me respondió, mostrando en su sonrisa una gran ternura hacia aquella mujer que tú, ahora estoy segura,  tanto habías amado. "¿Por qué?", le dije. Pero ella ya no me escuchaba. Bajaba la escalera con su paso ágil y silencioso.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	belleza rara, sin más plantas que las malas hierbas que crecían salvajes entre las ranuras del suelo. El me miraba intensamente y con descaro. Supe enseguida que allí no solía entrar nadie. "¿Eres de aquí?", me preguntó. "No. Sólo he venido a pasar unos días", le respondí mientras le seguía, pues había decidido enseñarme toda la casa.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	al escuchar mi nombre noté que una sombra empañaba sus ojos. No trató de disimular sino que enseguida me preguntó por ti. "Está bien", le dije yo entonces, mintiendo pero deseando que fuera verdad. "¿Ha venido contigo?", añadió intentando sonreír. "No", le respondí secamente. Se marchó y yo quedé asombrada de su belleza, pues no parecía venir sólo de su rostro ajado, sino de muy adentro, de algún lugar de su interior que, sin duda alguna, se había salvado del tiempo.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Acaba de llegar —respondió solícita aquella vieja mujer que se había ocupado de llevar la casa desde la muerte de nuestra madre. Después saludó con timidez a Bene, que se rezagaba más y más para contemplar cuanto la rodeaba. Caminaba despacio, volviéndose en todas direcciones  y haciendo comentarios sobre la casa que incluso a mí, que era sólo
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— ¡No seas tan descarada, Angela! —me respondió.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Sí, muchísimo —me respondió.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	Nunca llegó Bene a contarme sus sueños. Cuando alguna vez le pregunté, me respondió que no recordaba ninguno en aquel momento. En cambio tú, Santiago, que ya apenas si me hablabas, me llamaste un día para comunicarme que habías soñado con Bene. Recuerdo cómo la conociste. Fue mientras ella servía la mesa. Era su primera noche en casa y papá, cosa extraña, cenaba con nosotros
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— ¡Bueno y qué! —recuerdo que te respondí ofendida.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	de la rama de un viejo árbol. Tú te acercabas a ella como atraído por un hechizo fatal. Llevaba un vestido muy largo que arrastraba por el suelo. Decías que sus ojos, fijos en ti, emanaban una intensa dulzura. Y, cuando te pregunté si era idéntica a la de la realidad, me respondiste que sí, pero que, sin embargo, había en la del sueño algo diferente. Entonces guardaste silencio.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— ¿No te lo he dicho? —me respondiste con preocupación—.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	El desprecio que se traslucía en sus palabras enojó a Bene y, por primera vez, respondió la muchacha a sus insultos:
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	Recuerdo que Bene, con sus brazos en jarras, le respondió abriendo desmesuradamente la boca:
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Tengo miedo —le respondí, deseando que recordara un tiempo ya pasado en el que yo le despertaba por las noches con esa misma frase. Pero esta vez me respondió fastidiado:
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Tengo miedo —le respondí, deseando que recordara un tiempo ya pasado en el que yo le despertaba por las noches con esa misma frase. Pero esta vez me respondió fastidiado:
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— ¡Qué tontería! —me respondió—. Estará en el cuarto de baño.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— ¡No me diga! —respondió la muchacha, alzando la cabeza y mirándola insolente desde arriba. Fue una escena insignificante y había sucedido en mi presencia, hacía apenas unas dos horas. Recordé también a Bene marchándose airada, sin despedirse, contoneándose sobre unos altísimos tacones que llevaba con asombrosa naturalidad.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— A un recado —me respondió ella secamente, mientras se detenía al otro lado de la cancela y me miraba interrogante con sus ojos pequeños y tristes. A través de aquellos barrotes negros se reflejaba en su rostro todo el desamparo de un preso. Aquella niña, abandonada a un mundo en el que todo le estaba prohibido, fue para mí, durante
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Sí —le respondí temerosa, sabiendo que podía herirla.  Pues era precisamente eso, estar con Bene, lo que ella más había deseado en los últimos años. Recordé entonces todos aquellos sueños que ella había ido fabulando en voz alta, ante mí, y que tan ligados estaban al regreso de su hermana. Ahora se habían
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Me da igual. Hoy me da todo igual —me respondió.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Mi hermana no tiene novio —me respondió.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— No. Santiago no es todavía un hombre —me respondió con la obvia intención de tranquilizarme y mostrando al mismo tiempo cierto desprecio hacia mi hermano.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— ¡Pues claro! —le respondí. No se me había ocurrido pensar que alguien pudiera cuestionar mi asistencia a tales excursiones.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— ¡Bah! —me respondió él con su mayor desprecio y continuó afilando el palo. En aquellos momentos deseé retirarme y dejarles solos, pues sin duda eso era lo que él quería. Pero no lo hice, porque estaba segura de que se cernía sobre mi hermano una amenaza tan confusa como tremenda. Aquella intuición había sido ratificada por
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	Como tampoco esta vez me respondió, le pregunté:
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— ¡Después de todo lo que hemos andado! —respondió
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Sí —le respondí—. Pero poco tiempo. Me gusta levantarme por las noches y pasear. A veces se ven cosas raras, ¿no crees?
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Haces muy mal —me respondió con energía—. Por eso tienes los nervios así, destrozados. Pero bueno, ya pasó todo. Hoy vas a dormir bien y durante toda la noche, ¿me lo prometes?
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Yo también —le respondí animada, al verla dispuesta a hablar. Después añadí—: Me gustan mucho los de tu hermana.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Me da igual lo que tú creas —me respondió con indiferencia, como si pensara en otra cosa, como si aquello no le importara demasiado. Entonces, en un intento de reconciliación, le propuse que nos reuniéramos las dos en el jardín aquella misma noche.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— No sé —me respondió ella desconcertada.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— ¿Me estás espiando? —le respondió nuestro padre con buen humor.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— ¡A cualquier cosa llamas tú señora! —intervino despectivamente tía Elisa y él le respondió con una sonora carcajada. Ella guardó silencio, aunque sin dejar de figurar en la discusión con sus ademanes trágicos, sus suspiros, y, sobre todo, con aquellos movimientos de cabeza que con tanta habilidad sabía ella combinar con esbozos de sonrisas y miradas acusadoras.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— No —respondí yo, fingiendo indiferencia.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	Pero él no le respondió y, cuando la tuvo enfrente, empujándole con violencia para que la dejara pasar, nos cerró la puerta a todas.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	Ellos no respondieron. Las dos mujeres se retiraron tranquilas por haber tomado al fin una determinación. A mí me obligó doña Rosaura a encerrarme bien en mi cuarto, en la más cruda soledad. Claro que para aquello que yo temía una puerta cerrada no suponía ningún obstáculo, al menos eso pensé yo con una complacencia
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	— Pero, ¿todavía puede usted pensar de esa manera? —le respondió doña Rosaura, dispuesta ya para asistir a la misa dominical.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	Bene pudiera hacerle desear la vida y obligarle a intentar salir de aquel estado. Sólo Juana podía ayudarme a encontrarla. Esperé durante varias mañanas a que pasara ante la cancela. Al fin la vi acercarse un día y salí a su encuentro gritando su nombre. Pero ella no sólo no respondió a mi llamada, sino que echó a correr huyendo de mí. Cuando la alcancé, la sacudí furiosa por los hombros.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Piñeiro López, como mi madre. No llevo el apellido de usted —respondió frío, indiferente.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sí —me respondió. Tenía un amigo que tuvo vocación. Se metió cura. Entonces me enteré de lo que eso quería decir. Vocación hace falta para cualquier trabajo.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Ahora —respondí inflexible, obligándole a coger el libro.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Sin dar ninguna importancia a lo que yo acababa de decir, respondió con indiferencia:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Muy poca —respondió sin la más ligera duda. Juanita opinó:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mi prima, con toda esa suma de perversos conocimientos innatos que algunos llaman el eterno femenino, respondió en voz baja, huyéndole la mirada, entornando los párpados:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— El bar es de todos —le respondió uno de los críos.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Di un paso adelante, muy digno, y respondí:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué quieres? —respondió la voz lejana de Juanita.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Respondí yo:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Claro —respondió mi hijo.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Ya lo creo que la recuerdo! —respondió el señor Zacarías, y para demostrárnoslo, tarareó la música.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Nada, no pasa nada —le respondió Solís con autoridad—. Tú a lo tuyo.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pero mi padre, rotundo, respondió:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Alzamos la mirada hacía él, y yo le respondí con sequedad:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Porque tengo curiosidad —respondió el otro con calma amenazadora.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Alzó la voz el otro y, ante nuestra sorpresa, respondió más agresivo que antes:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Le respondí con seguridad, cargado de razón:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Nada, nada! —respondió el ayudante, y se volvió hacia mi padre—. Digo que dos mil por cada día de trabajo.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mi padre le respondió, interpretando su papel casi igual que la vez anterior.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Con un hilo de voz, respondió temblorosa la moza:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Así es —le respondió el peliculero—. Los mozos de aquí se van al pueblo de al lado, que ya tiene un cine de verdad, de los fijos.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mi tía Julia no respondió. Ya había dicho todo lo que tenía que decir. Sacó un pañuelito, dificultosamente, porque llevaba una maleta, y se enjugó las lágrimas. Seguimos andando, mi tía, yo, mi padre, Maldonado, Rosa del Valle y Vicentita, la del bar, cargados con los bultos.
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mi padre le respondió riendo:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El sastre me respondió:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Muy seguro, me respondió:
Fernán Gómez, Fernando: El viaje a ninguna parte. Madrid: Editorial Debate, 1995.	Fernán Gómez, Fernando	El viaje a ninguna parte	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Muy presumida, ajustándose la rebeca, respondió Rosi:
Martínez de Pisón, Ignacio: La ternura del dragón. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martínez de Pisón, Ignacio	La ternura del dragón	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Texto cedido por ARTHUS	Nadie, respondió. El niño siguió avanzando hacia la puerta, procurando en todo momento que sus pisadas fueran inaudibles. Cuando ya casi había llegado a ella, se detuvo y volvió a preguntar:
Martínez de Pisón, Ignacio: La ternura del dragón. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martínez de Pisón, Ignacio	La ternura del dragón	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Texto cedido por ARTHUS	Fue después de haber practicado el reconocimiento de rigor cuando le preguntó si le gustaban los libros de Tintín y Miguel intuyó oscuramente la razón de la visita. Respondió con un gesto esquivo y clavó en la abuela unos ojos hostiles que la acusaban de traición, que inquirían por qué le había delatado, por qué. Ella miraba al doctor y asentía a sus consejos.
Martínez de Pisón, Ignacio: La ternura del dragón. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martínez de Pisón, Ignacio	La ternura del dragón	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Texto cedido por ARTHUS	— ¡Qué bobada! Federico es diferente... —respondió Miguel con desdén.
Martínez de Pisón, Ignacio: La ternura del dragón. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martínez de Pisón, Ignacio	La ternura del dragón	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Texto cedido por ARTHUS	Durante la cena, la sirvienta amenazó con castigarle si no se tomaba toda la sopa. Miguel respondió que no le gustaba la sopa fría, que se la calentara.
Martínez de Pisón, Ignacio: La ternura del dragón. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martínez de Pisón, Ignacio	La ternura del dragón	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Texto cedido por ARTHUS	Apenas se hubo despertado, preguntó si había estado toda la noche lloviendo. Mercedes corrió a telefonear al médico. "Ha hablado, ha hablado, ha vuelvo a la realidad", le dijo y el médico no tardó ni veinte minutos en llegar. La abuela parecía más animada que nunca, respondió a sus preguntas con total lucidez y aun llegó a recomendarle una semana de descanso y despreocupación en el campo. El médico se acariciaba la calva sudorosa y cambiaba con Mercedes esporádicas miradas cargadas de optimismo.
Martínez de Pisón, Ignacio: La ternura del dragón. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martínez de Pisón, Ignacio	La ternura del dragón	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Texto cedido por ARTHUS	— No, no, qué va —respondió Miguel con una débil sonrisa.
Vallejo-Nágera, Juan Antonio: Yo, el rey. Barcelona: Planeta, 1994.	Vallejo-Nágera, Juan Antonio	Yo, el rey	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1985	En la plaza principal, sobre un estrado engalanado con banderas, las autoridades de la ciudad. Me extrañó que sólo paráramos unos instantes. El emperador recibió los homenajes sin bajarse de la carroza. Respondió con una inclinación y un gesto con la mano y partimos de nuevo. En ese momento me enteré de que Marrac no estaba en la villa, sino a una legua de sus murallas, en dirección a España.
Vallejo-Nágera, Juan Antonio: Yo, el rey. Barcelona: Planeta, 1994.	Vallejo-Nágera, Juan Antonio	Yo, el rey	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1985	De nuevo oscureció su talante el conde. Tras un largo silencio y en otro tono de voz, que había aligerado durante el relato de Riofrío, respondió interrumpiéndose en cada frase, como si tuviera que sopesar las palabras:
Vallejo-Nágera, Juan Antonio: Yo, el rey. Barcelona: Planeta, 1994.	Vallejo-Nágera, Juan Antonio	Yo, el rey	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1985	a la cabeza de la revolución hicieron tirar dos fusilazos... El rey y yo llamamos a nuestro hijo para decirle que su padre sufría grandes dolores, por lo que no podía, asomarse a la ventana, y que lo hiciese por sí mismo a nombre del rey para tranquilizar al pueblo. Me respondió con mucha firmeza que no lo haría... Después, a la mañana siguiente, le preguntamos si podría hacer cesar el tumulto y tranquilizar a los amotinados, y respondió que lo haría... Cuando mi hijo había dado estas órdenes, fue descubierto el príncipe de la Paz... Mi hijo fue y mandó no se tocase más
Vallejo-Nágera, Juan Antonio: Yo, el rey. Barcelona: Planeta, 1994.	Vallejo-Nágera, Juan Antonio	Yo, el rey	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1985	que no podía, asomarse a la ventana, y que lo hiciese por sí mismo a nombre del rey para tranquilizar al pueblo. Me respondió con mucha firmeza que no lo haría... Después, a la mañana siguiente, le preguntamos si podría hacer cesar el tumulto y tranquilizar a los amotinados, y respondió que lo haría... Cuando mi hijo había dado estas órdenes, fue descubierto el príncipe de la Paz... Mi hijo fue y mandó no se tocase más al príncipe de la Paz y se le condujese al cuartel de guardias de corps. Lo mandó en nombre propio... y como si él mismo fuese ya rey
Vallejo-Nágera, Juan Antonio: Yo, el rey. Barcelona: Planeta, 1994.	Vallejo-Nágera, Juan Antonio	Yo, el rey	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1985	le condujese al cuartel de guardias de corps. Lo mandó en nombre propio... y como si él mismo fuese ya rey dijo al príncipe de la Paz: «Yo te perdono la vida.» El príncipe, a pesar de sus grandes heridas, le dio las gracias preguntándole si era ya rey... Mi hijo respondió al príncipe: «No, hasta ahora no soy rey; pero lo seré bien pronto.» Lo cierto es que mi hijo mandaba todo como si fuese rey sin serlo y sin saber si lo sería. Las órdenes que el rey mi esposo daba no eran obedecidas... El día 19 [...]
Vallejo-Nágera, Juan Antonio: Yo, el rey. Barcelona: Planeta, 1994.	Vallejo-Nágera, Juan Antonio	Yo, el rey	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1985	Es un juego que disimula la sordidez del lance. Al menos me lo disimula a mí, que es lo que importa. Mademoiselle Trefoneau respondió espléndidamente,  como si la hubiese seducido. Cediendo poco a poco, con sobresalto y luego abandono, pasión al final. Quedé adormecido con los vapores del cansancio y el gozo. Olvidé despedirla.
Vallejo-Nágera, Juan Antonio: Yo, el rey. Barcelona: Planeta, 1994.	Vallejo-Nágera, Juan Antonio	Yo, el rey	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1985	Dudé, pero al fin dije la verdad. Quedó perpleja y respondió, en un susurro, sin dejar de mirarme, con expresión de apenado asombro.
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				sudores. Te secabas sin cesar la frente, el cuello, con el pañuelo, húmedo ya, que Isabel te bordó un día. No tenías apetito alguno, sólo sed. Llamaste a la muda insistentemente. Hasta la campanilla parecía haber adquirido un sonido jubiloso. La chica podía emitir unos ruidos guturales ininteligibles, pero respondió a tu requerimiento con un curioso arqueo de cejas. Le pediste gazpacho y vino fresco, del que todos los años os mandaban de la comarca de Morón, suave, de leve embocadura, apropiado para las gargantas secas de los gañanes, que venía a ser lo más parecido al estado actual de la tuya
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Ya lo ve usted —respondió con su laconismo característico.
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Esas palabras, sire, han sido palabras perdidas —le respondió éste.
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Es mi dama de compañía —respondió Pepa riendo su propia gracia, sin duda mil veces repetida.
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Abrió unos ojos tranquilos, que no parecían haber estado sumidos en el sueño. Se te quedó mirando con beatitud Rahel y ya sólo apetecías adorarla ante cualquier espejo. Sin embargo, en voz muy baja le ordenaste que se fuera a la cama y ella respondió con una silenciosa pregunta que iba haciéndose acuciante. Te inclinaste para besarle con delicadeza los senos y era como si te estuvieses castigando. Mariblanca se levantó, recompuso un poco su vestido y comenzó a andar hacia la habitación parsimoniosa, sus pasos sonaban como acusaciones de las que no querías defenderte.
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Por cualquier general —respondió Girardin sin mirarme siquiera—. Por Saligny por ejemplo. Ningún general francés osaría desobedecerle; no hay aquí tropas que puedan resistir sus órdenes... Os he hecho saber, sire, mi pensamiento entero.
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. En tanto el niño recuperaba el aliento, le interrogó: «¿Quién es tu familia? Ven conmigo, te llevaré con tu padre y le haré conocer los peligros que has corrido para que te vigile mejor. Habla, ¿cuál es el nombre de tu padre?». «Abraham», respondió el muchacho. «¿Cómo, tunante,  bribón infame, tú eres hijo de un judío? ¡Es un enemigo de nuestra Santa Fe lo que acabo de salvar! ¡Si lo hubiera sabido! Pero puedo reparar mi error, ¡volveré a ahogarte!...» Afortunadamente lograron contener su ira. Esto ocurrió
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sí, sí —respondiste sin mayor precisión; no era cosa de caer en la trampa de las opiniones rotundas.
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Con aire de desencanto, don Julián respondió solemnemente en nombre de sus compañeros.
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Entró el secretario del marqués inquiriendo los motivos de tu visita, dado que no habías sido citado. Respondiste que eran personales y muy urgentes.
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— La maquinaria del Estado sigue funcionando todavía y la «Gazeta» es una pieza importante de esa máquina —respondió el editor con la resonancia mística de quien ha decidido hacer oídos sordos a las tormentas de los hombres.
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Me insistieron en que trate usted de escapar por sus propios medios, que no le pueden ayudar. Eso es todo lo que sé —respondió el mastuerzo, que aprovechó tu desconcierto para poner pies en polvorosa.
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en Madrid contábamos con cerca de treinta mil hombres que nos permitirían resistir en caso necesario. «Pero usted sabe como yo que reina una gran fermentación en la ciudad y que una insurrección puede estallar en cualquier momento comprometiendo nuestra seguridad», me dijo el Rey. «La  población, sire, no se moverá», respondí. «¿Por qué?» «Porque nosotros tenemos baterías que dominan la ciudad y la reducirían a cenizas si tuviéramos algo que temer de parte de sus habitantes.» «Todas las tropas se pondrán en marcha a medianoche», ordenó Su Majestad. «Pero vos, sire, no abandonéis Madrid más que
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				animaron de repente y volviéndose al señor de Girardin le espetó en tono casi festivo: «Usted que es un hombre de orden, y pensáis en todo, apuesto a que habéis traído algo en vuestro coche para comer y beber». «Tengo dos botellas de vino de Burdeos y un jamón», respondió el Caballerizo Mayor. «Y bien, id a buscar todo eso y traedlo.» Al poco volvió el francés con sus provisiones. «Cerrad la puerta, meted la llave dentro y poned lo que tenéis sobre esas planchas de madera.» Eran los mismos tablones blancos que formaron los largueros de la mesa
Gabriel y Galán, José Antonio: El bobo ilustrado. Barcelona: Tusquets, 1986.	Gabriel y Galán, José Antonio	El bobo ilustrado	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, tras apoderarse de seis mulas regias, ordenó a un escuadrón que cargara contra la guardia que intentaba recuperarlas. También fue saqueado el furgón del embajador de Francia que contenía magníficas botellas de vino de Burdeos e importantes documentos de Estado. Cuando un alto oficial se acercó a recriminar a los saqueadores, éstos respondieron con sorna que no habían tocado ni un papel y que si se apoderaron inocentemente del vino de Burdeos fue porque se morían de sed. Y aún le dijeron que, como el vino era excelente, le invitaban a compartirlo con ellos. El oficial aceptó.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Busco colocación —respondió con aire cohibido. A continuación volvió a clavar en el fondista su mirada incisiva, temeroso de que de su respuesta pudiera seguirse algo perjudicial para él. Pero el señor Braulio ya tenía la mente puesta en otra cosa y apenas si le prestaba atención.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Un cordón de policías le cerró la entrada a los muelles. Preguntó qué pasaba y le respondieron que entre los obreros portuarios se habían declarado varios casos de cólera morbo, sin duda traído por algún barco proveniente de costas lejanas. Atisbando por encima del hombro de un agente pudo percibir un cuadro trágico: varios estibadores habían dejado caer los fardos que acarreaban y vomitaban en las losas de la dársena; otros evacuaban
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				ve al mercado de verduras, quizá allí encuentres algo. Pasando por alto lo que había de sarcasmo en este consejo, le dio las gracias al huésped y un puntapié al gato de Delfina, que le había clavado las zarpas en la pantorrilla. La fámula le lanzó una mirada cargada de odio a la que él respondió con otra de desdén. Aunque no quería confesárselo, los contratiempos de aquel día habían hecho mella en su ánimo. No pensé que las cosas estuvieran tan requetemal, se decía. Bah, no importa, añadía luego para sus adentros, mañana volveré a intentarlo; a fuerza de paciencia algo saldrá.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No crea que no me hago cargo de su situación, señor Bouvila —respondió el fondista—, pero tiene usted que hacerse cargo de la nuestra: no sólo nos cuesta mucho dinero darle de comer a diario, sino que perdemos lo que nos pagaría otro huésped si usted dejase su habitación libre. Es penoso, ya lo sé, pero no voy a tener más remedio que rogar
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El apóstol sonrió por primera vez. Venir a por más, respondió  en un tono casi suave. Le dijo que debía acudir al almacén por las mañanas, entre las cinco y las seis; nunca a otra hora. Si nos encontrásemos en alguna parte, harás como si no nos conociéramos, dijo acto seguido. No des a nadie esta dirección ni hables jamás de mí ni
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Es por si quieren ustedes hacer la revolución —respondió Onofre, entregándole un panfleto. El albañil hizo una bola con el panfleto y la arrojó a donde había un montón de cascotes. Pero, chaval, si aquí no sabemos ni leer ni nada, le dijo a Onofre. Además, ¿qué dices tú de la revolución? Eso es una cosa muy seria
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el padre de Onofre salió de la zona de sombras y se aproximó al hombre de los anteojos. ¿Usted cree que quedará bien?, le preguntó. Vestía el mismo traje de lino blanco, pero cediendo a la solemnidad de la ocasión se había quitado el panamá. Pierda usted cuidado, señor Bouvila, respondió el hombre; cuando se lo entreguemos será como si en realidad no lo hubieran perdido nunca. No hay duda de que estoy soñando, se dijo Onofre. Tiempo atrás había vivido una escena similar: una mañana de invierno habían encontrado muerto el mono que su padre le había traído de Cuba. Su madre era siempre
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Las cinco y media, poco más o menos —respondió el cura—. Eh, ¿qué haces? —agregó viendo que Onofre intentaba levantarse.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— He de ir a la Exposición —respondió éste.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Lo que se dice siempre en estos casos, hijo —respondió el cura—: nada. Al menos, nada que yo pueda entender. Duerme tranquilo.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, le permiten prosperar a fuerza de tesón y escuchan, aunque sea a las malas, sus reivindicaciones. Esto último lo decía porque entre los albañiles de la Exposición reinaba el descontento. Habían pedido que les fueran aumentados los jornales en 0,50 pesetas diarias o que les fuera rebajada en una hora la jornada. La junta respondió a esto negativamente: los presupuestos ya están aprobados, alegó, y no está en nuestras manos modificarlos. Esta respuesta era muy manida. Corrían rumores de huelga que inquietaban a la Junta. Las cosas no andaban bien: los fondos menguaban con una rapidez que no se correspondía con el avance de las obras.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No digas eso, chico, no digas eso —respondió Pablo con los ojos perdidos en un horizonte imaginario, más dilatado y más luminoso que el que le ofrecían los muros húmedos y agrietados del sótano donde vivía—. No digas eso jamás. Es cierto que a las armas sólo podemos oponer nuestro número. El número y el arrojo que engendra la desesperación. Pero
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Apenas Onofre tocó suavemente a la puerta de la alcoba de Delfina respondió la fámula con voz silbante. Onofre se identificó. Vete o te suelto al gato, fue la réplica que obtuvo. Sólo venía a decirte que Sisinio ha sufrido un accidente, dijo Onofre. La puerta de la alcoba se abrió al instante. En el marco de la puerta brillaron cuatro pupilas
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A la hora del desayuno se le acercó Delfina. Ni siquiera el ser tan fea disimulaba los efectos del insomnio y la congoja. Le preguntó si había visto por casualidad a Belcebú. No, cómo lo voy a ver, respondió Onofre. Hace días que ha desaparecido, dijo Delfina con desazón. No se ha perdido gran cosa, dijo él.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la manga de un ciclón viniera a sorberles al chamizo y a él y a llevarlos de nuevo a Batanga girando como peonzas. Todo esto, pensó Onofre, es inútil y encima no significa nada; y nosotros, tres cuartos de lo mismo: nuestros anhelos, nuestros trabajos, nada. Bah, respondió Efrén Castells, no te lo tomes tan a la tremenda, chico. Tú eres muy listo, ya le encontrarás algún sentido a las cosas, añadió.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— La una y media, aproximadamente —respondió él.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				dudes de que volveremos a la carga con fuerzas renovadas —añadió con poca convicción. ¿Y los panfletos?, preguntó Onofre. El apóstol torció la boca en señal de desdén—: No más panfletos —dijo. Onofre quiso saber qué pasaría en tal caso con su semanada—. Te quedarás sin ella —respondió Pablo con un deje de complacencia maliciosa en la voz—; a veces las circunstancias imponen ciertas estrecheces. Además, esto es una causa política: aquí no garantizamos el sueldo a nadie —Onofre quiso preguntar algo más, pero el apóstol le hizo un gesto imperioso: Vete ya, quería decir con este gesto
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				l amanecer yo mismo iré a la comisaría con el dinero, le dijo al mensajero, que no se impaciente y que no cometa más locuras por hoy. Cuando el mensajero se hubo marchado subió la escalera y tocó a la puerta de la alcoba de Delfina. No veo por qué he de abrirte, respondió desde dentro la fámula cuando se hubo identificado. Ante esta respuesta desabrida Onofre no pudo reprimir una sonrisa.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				por él? Nada, dijo Onofre con petulancia: Yo soy el único que puede ayudarle en estos momentos; su vida depende de mí. Delfina palideció y bajó los ojos. El reloj de la parroquia de San Ezequiel dio varias campanadas. ¿Qué hora es?, preguntó Onofre. Las tres y media, respondió Delfina. Luego, sin transición, añadió: Si de veras puedes ayudarle, ¿por qué no lo haces?, ¿a qué esperas?, ¿qué quieres de mí? De la habitación contigua seguían llegando las súplicas de la enferma: Delfina, ¿qué sucede?, ¿por qué no vienes
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Lo mismo, padre. Igual que usted. —respondió Delfina.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Traen ustedes buenas intenciones? —preguntó el ordenanza a los visitantes enmascarados. Le respondieron que sí y se abrieron paso apartando al ordenanza con los puños de sus bastones, que ocultaban estiletes. Las tres máscaras se sentaron en torno a la mesa alargada que presidía uno de los salones del despacho. El cuarto individuo se quedó de pie; don Humbert lo reconoció sin dificultad pese al tiempo transcurrido: era
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				importancia al hecho. Odón Mostaza era muy conocido en el medio: no había, decían de él las mujeres, un hombre más guapo ni con mejor talle en toda Barcelona. Los hombres de Sicart los tomaron a risa: somos más y estamos mejor adiestrados, parecían querer decir con su actitud sardónica. Los matones respondieron a este desplante con otro: sacaron navajas y cosieron a puñaladas a los que tenían más cerca; luego abandonaron el local a la carrera sin dar tiempo a que los demás reaccionasen. En la plaza de Santa Catalina los esperaba un coche de caballos, en el que se dieron a la fuga. La noticia corrió por
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				él trataba en vano de encontrar. Por curiosidad hizo que la condujesen a su despacho. No la había visto nunca, pero como no era refractario a los encantos femeninos la recibió con cortesía. Ella hablaba a través de un velo, con voz hosca: Me envía Onofre Bouvila, fue lo primero que le dijo. Joan Sicart respondió que no sabía quién era Onofre Bouvila. La mujer hizo como que no oía esta respuesta. Quiere verte, dijo sin más. Él también está preocupado, tampoco entiende a qué viene esta matanza. Hablaba como un embajador habla a un jefe de gobierno de otro jefe de gobierno; a esto Joan Sicart no supo
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				ay, ay, que  todo esto me huele a libertinaje desde una hora lejos, pensaba. Sea como sea, no puedo desoír completamente la información que ha venido a darme: es evidente que exagera; probablemente estará equivocada, pero, ¿y si no lo estuviera?, se decía. Del obispado respondieron a su nota con otra que confirmaba la presencia de Sicart en el claustro de la catedral. Don Alexandre Canals i Formiga hizo comparecer a Joan Sicart y trató de sonsacarle con subterfugios. Estos subterfugios no pasaron inadvertidos a Sicart, que vio cimentarse así los recelos que Onofre le había inculcado. Con todo simulaba no percibir nada
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Enterado de la marcha de la familia de su jefe, Joan Sicart se creyó definitivamente traicionado. Hizo llegar a Onofre Bouvila este mensaje: Joan Sicart quiere verte con urgencia. Esta vez, respondió Onofre, a solas tú y yo. Como quieras, dijo Sicart; di tú dónde. Onofre Bouvila hizo ver que reflexionaba unos instantes, aunque ya lo tenía todo pensado. En la iglesia de San Severo, media hora antes de misa de siete. A esa hora, dijo Sicart, la iglesia estará cerrada.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sí, señor —respondió el capellán con un hilo de voz.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				había usado él, Efrén Castells soltó la carcajada. Arnau Puncella hizo como que reparaba entonces en la presencia del gigante, a quien había fingido no ver. Dirigiéndose a Onofre le preguntó quién era aquel sujeto: con este gesto trataba de reafirmar su autoridad a los ojos de todos los presentes. Onofre Bouvila le respondió con suavidad que el gigante se llamaba Efrén Castells. Es mi amigo y mi brazo derecho, dijo. Fue él quien mató a Joan Sicart. Al oír esta revelación Arnau Puncella, alias Margarito, se echó a temblar, porque comprendió que algo malo estaba a punto de pasarle. Si no les importa que yo
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				a quién se podía poner al frente de los asuntos de Canals. Onofre Bouvila dijo que tenía a la persona idónea para eso. Don Humbert Figa i Morera no ocultó su perplejidad. No será Odón Mostaza o ese matón que tienes aquí, le dijo. Onofre Bouvila no se ofendió. No, no, qué va, respondió, cada uno vale para lo que vale. La persona que yo digo tiene talento para estas cosas y es de una fidelidad a toda prueba, dijo. Precisamente ahora aguarda en la antesala; con su permiso, me gustaría hacerla pasar y que usted la conociera, dijo. Obtenido este permiso introdujo en el
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				ley vigente: el proyecto aprobado por el pleno debía someterse al refrendo del Ministerio del Interior, del que dependían todos los ayuntamientos de España. El alcalde montó en cólera. ¿Es posible que hasta la voluntad de Dios tenga que pasar por Madrid?, exclamó. Es la ley, respondieron los concejales aliviados. Fingían solidarizarse con la ira del alcalde, pero en el fondo confiaban en pasarle la pelota a Madrid, en que Madrid les sacara las castañas del fuego. Siempre que han podido nos han fastidiado, pensaban, pero esta vez, para variar, con su negativa nos harán un
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Un mono —respondió Onofre.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Era de noche cuando se detuvieron a la puerta de la iglesia.  El tartanero le preguntó si sus padres estaban avisados de la visita. No, dijo Onofre. Ah, quieres darles una sorpresa, dijo el tío Tonet. No, respondió Onofre: sencillamente, no les avisé. Dales muchos recuerdos de mi parte, dijo el tío Tonet. Hace años que no sé de ellos, y eso que en una época tu padre y yo fuimos buenos amigos; yo le llevé a Cuba cuando le dio la chaladura de emigrar, ¿te lo he contado ya
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No creas que estoy preocupado por lo de la hipoteca, hijo —respondió el americano—. Hasta hoy en realidad no sabía que estas tierras se pudieran hipotecar. Si lo hubiera sabido es probable que yo mismo las hubiera hipotecado hace unos años para embarcarme en negocios. En este caso ya no las tendríamos; pero contigo todo será distinto, de eso estoy seguro.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No sé quién va a comprarte semejante birria —le dijo don Humbert Figa i Morera, a quien había tenido la cortesía de pedir consejo. Él le había dado varios y Onofre no había seguido ninguno. Ya veremos, respondió. Pasaron seis semanas y sólo acudió un posible comprador; le ofreció por el terreno lo mismo que había tenido que pagar por él para adquirirlo. Onofre Bouvila torció el gesto.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Eso está por ver —respondió Onofre.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No, señora, de ningún modo; es todo lo contrario, créame —respondió agradeciendo el gesto de intimidad de su anfitriona.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Toda la que haga falta —respondió aquél. Esta respuesta le tranquilizó sin motivo alguno. Pensó que las señales percibidas por él días atrás en la estación de Port-Bou se habían de realizar pronto, aquellas mismas señales que su raciocinio había descartado entonces.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				sol. de regreso al hotel le entregaron  otra carta. Esta sí era de su madre: era aquella carta en la que le informaba de la existencia de Casimir y de su enfermedad, la carta en la que le imploraba que volviera a París. Las circunstancias hacen que por el momento deba postergar mi regreso indefinidamente, respondió ese mismo día. En esa carta formulaba sus mejores votos por el pronto y total restablecimiento de Casimir, a quien no había tenido el gusto de conocer. Espero poder subsanar pronto esta deficiencia y pienso, como usted, que deben prodigársele todos los cuidados que requiera su mal sin reparar en gastos, añadía
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Eulalia «Tití» de Rosales; un tal mosén Valltorta, clérigo borrachín, de cejas muy pobladas, y un catedrático de medicina a quien don Humbert gratificaba a cambio de falsear dictámenes y certificados, y su esposa: a este triste círculo lo tenía reducido la sociedad barcelonesa. A las frases que le dedicaron Nicolau Canals respondió con monosílabos; lo que pudiera decir no interesaba a nadie y nadie tomó por descortesía su laconismo. Pronto se generalizó la conversación y le dejaron en paz. Sólo la anfitriona le instaba de vez en cuando a que comiera más. Dejó en el plato las viandas exquisitas que le sirvieron. Acabada la cena pasaron todos de nuevo a
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El señor Braulio fue a ver nuevamente a Onofre Bouvila. Cuando estuvo en su presencia hincó ambas rodillas en la alfombra y puso los brazos en cruz. ¿A qué viene esta bufonada?, le preguntó. De aquí no me muevo hasta que no me hayas escuchado, respondió él. Onofre Bouvila tocó un timbre; al secretario que asomó la cabeza le dijo: Que nadie nos moleste. Cuando el secretario hubo cerrado la puerta encendió un cigarro, se recostó en la silla: Dígame de qué se trata, señor Braulio.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Una larga hilera de carruajes les aguardaba para conducirlos a sus palacetes del paseo de Gracia. Una lluvia fina hacía relucir las capotas de los coches y los guardamontes de las bestias. En torno a las farolas de gas y a las linternas de vela de los coches se formaba un halo amarillento. Desde el portal respondió a los saludos agitando la mano. Toda mi fortuna y todo mi prestigio los heredarán mis hijas, iba pensando, y los chulos que las encamen. Bien empleado me está por haberme casado con una idiota. Ahora la zarina y su séquito desembarcaban de incógnito en la Puerta de la Paz. La lluvia que había empezado a
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Mal día para recibir a su alteza imperial, masculló el marqués de Ut. Ambos  fumaban en el coche de éste, un Broughman de caoba tirado por cuatro caballos ingleses. Detrás esperaba un ejército de simones y góndolas alquilados para conducir al séquito a los aposentos que habían sido reservados en el Ritz. No respondió al comentario del marqués: dos días atrás había recibido una carta firmada por Joan Bouvila. Pensó que sería de su padre, pero al leerla descubrió que quien le escribía era su hermano, cuya existencia había echado al olvido. En esa carta le decía que su padre se hallaba postrado en
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en alto la linterna para alumbrarle el camino, iban sorteando rollos de soga, brincando entre los charcos. Llegaron donde había un grupo formado: cinco hombres zarandeaban a un sexto. Este último había perdido las gafas en la refriega. Dejadlo ya, ordenó. ¿Quién es? No lo sabemos, le respondieron. Le hemos registrado, pero no lleva armas; sólo un cortaplumas. Onofre Bouvila se encaró con el infiltrado, le preguntó cómo había conseguido entrar en el muelle.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No es difícil —respondió el otro mientras trataba de desarrugar la chaqueta propinándole manotazos vigorosos—. Había demasiada vigilancia.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				reformas innumerables del puerto de Barcelona que nunca se llevaron a cabo: algunas personas habían sacado de este asunto beneficios inexplicables. Cuando leyó el artículo hizo llegar al periodista que lo había escrito una nota: Me gustaría mucho tener un cambio de impresiones con usted, le decía en ella. A esto el periodista respondió con otra nota brevísima: Fije usted mismo el lugar y la hora, pero procure que no sea de madrugada en San Severo. Con ello aludía claramente a la trampa que unos años atrás había tendido allí a Joan Sicart; la trampa había costado la vida a este último. Onofre Bouvila no se dio por ofendido. No
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Fije usted mismo el lugar y la hora, pero procure que no sea de madrugada en San Severo. Con ello aludía claramente a la trampa que unos años atrás había tendido allí a Joan Sicart; la trampa había costado la vida a este último. Onofre Bouvila no se dio por ofendido. No es usted tan importante, respondió; venga a verme a mi despacho; estoy convencido de que podremos llegar a un acuerdo. Al día siguiente compareció el periodista. Ponga precio a su silencio y acabemos cuanto antes, le dijo cuando lo tuvo delante; no tengo tiempo que perder. ¿Quién le ha dicho que estoy en venta?,
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				presencia española en África implicaba seguir viviendo sobre un avispero, una empresa temeraria para un país empobrecido, descalabrado por los recientes desastres coloniales; renunciar a ella equivalía a perder los últimos retazos de prestigio en el concierto de las naciones. Así se lo expuso sucintamente a Su Majestad—. Ahí me las den todas —respondió éste. Don Antonio Maura lo llevó a un rincón mientras Mohamed Torres admiraba un díptico monumental que colgaba de la pared: en él Judit y Salomé competían entre sí, parecían mostrarse mutuamente sus trofeos sanguinolentos; de las bocas lívidas del Bautista y de Holofernes colgaban sendas lenguas tumefactas. Recordó que el Profeta había prohibido  la representación
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿A ti qué te parece? —respondió encendiendo un habano y aspirando el humo con aparente delectación—. Yo no tengo consejo y, sin embargo, no me he ido. No pienso salir de Barcelona. ¿Qué quieres que pase? —añadió viendo las facciones contraídas del marqués—. Son cuatro desgraciados, no tienen armas ni jefes. Déjales
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Desde la ventana del primer piso el Gran Duque Vladimir, en consulta con el Estado Mayor, decidía minuto a minuto lo que convenía hacer. Obremos con sutileza, dijo. Cuando la manifestación desembocó en la plaza la dejó avanzar. ¿Qué piden?, preguntó el zar. Una constitución, alteza, le respondieron. Ah, dijo el zar. El Gran Duque Vladimir ordenó abrir fuego sobre la manifestación. En pocos minutos la manifestación se deshizo. Creo que esta vez lo hemos hecho bien, dijo. En la plaza quedaron más de mil cadáveres. Ahora el monje lunático lamentaba no haber podido decidir el curso de la acción ese
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Los dos hermanos se estrecharon la mano fríamente. Joan Bouvila tenía veintiséis años cuando vio a Onofre por segunda vez; coincidieron en el entierro del padre, muerto la noche anterior. Es una pena que no hayas llegado a tiempo, le dijo; no dejó de llamarte hasta el último momento. No respondió a esto. El veterano de la  guerra de Cuba que ahora conducía un calesín, el mismo que le había llevado de la estación a su casa unos años atrás, cuando murió la madre, venía ahora a su encuentro: le recordaba aún, pese al tiempo transcurrido, le dijo, quería ser el primero en
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				edad, aunque llevaba varios años sin ejercer su oficio, le dijo. Ahora vivían ambos, padre e hija, de los ahorros de aquél, modestamente, pero sin estrecheces. Al taxidermista, a cuya presencia fue conducido, le preguntó si recordaba haber disecado un mono hacía ya mucho tiempo, a lo que respondió aquél inmediatamente que sí: en su vida profesional no había tenido ocasión de disecar más monos que ése por el cual preguntaba ahora, le dijo; recordaba que había sido un trabajo difícil, porque la anatomía del mono le resultaba desconocida y por tratarse por añadidura de un ejemplar pequeño, de huesos frágiles en
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de sus oyentes. Onofre Bouvila, que estaba a su lado, le puso la mano en el hombro, en la palma de la mano sintió los huesos de la clavícula. Váyase y saque de aquí a la niña, le murmuró al oído. El inventor le dirigió una mirada cargada de ferocidad a la que respondió con una sonrisa tranquila: Calma, venía a decirle, no me das risa, pero tampoco me das miedo; podría hacer que te mataran, pero prefiero defenderte. Le deslizó en el bolsillo de la chaqueta su tarjeta. Santiago Belltall no se dio cuenta de este gesto; se desprendió bruscamente de su mano
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				podía probarse la veracidad de esta afirmación disparatada. Al lado de la peineta había un cuchillo afiladísimo: entre la ensoñación y la violencia había discurrido su vida desventurada. Sintió una mano en el hombro y estuvo a punto de gritar. No te he oído entrar, dijo con la respiración agitada. Delfina no  respondió. Ya estaba muerto cuando me hiciste llamar, ¿verdad?, quiso saber, pero tampoco obtuvo respuesta. Y a esa enfermera, ¿qué le has dado?, volvió a preguntar. Delfina se encogió de hombros.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Bueno —respondió—; concédeme diez minutos y estaré listo.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Su colaboración es esencial para la buena marcha de nuestro plan —respondió Bouvila—. Tú haz ver que estás conmigo en todo lo que yo proponga. Si nos ve unidos no se atreverá a chistar. Cualquier discrepancia entre tú y yo podemos resolverla luego en privado, como hemos hecho siempre.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la amistad al ánimo de lucro. No os he convocado para pediros dinero —ahora todos se miraban entre sí con recelo. Onofre Bouvila le guiñó el ojo al marqués: Ya te dije que sabría lidiar este toro, le dijo. Lo importante es que lo sepa matar de la primera estocada, respondió el marqués—. Tampoco quiero haceros perder vuestro tiempo valioso con palabrería hueca. No soy elocuente y siempre he preferido usar con vosotros el lenguaje llano y práctico de la sinceridad. Sólo os pido un rato de atención. Os voy a enseñar algo que no habéis visto nunca antes de hoy. ¡Algo que
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				sus copas con un líquido que sacaban de la boca, etcétera; también algunos además caminaban por el techo mientras los otros lo hacían por el suelo. Este desastre no alteró el ánimo de Onofre Bouvila. Ordenó que quemasen todo aquel celuloide inútil y que empezase el rodaje de nuevo, en ese preciso instante. Le respondieron que Faustino Zuckermann no estaba en condiciones de trabajar, que no se tenía en pie. Que dirija sentado, respondió. En esto le imitaron luego muchos directores famosos. Para este segundo rodaje hubo que hacerlo todo nuevamente, porque los decorados y el vestuario del rodaje anterior habían sido quemados también. Esta medida
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				otros lo hacían por el suelo. Este desastre no alteró el ánimo de Onofre Bouvila. Ordenó que quemasen todo aquel celuloide inútil y que empezase el rodaje de nuevo, en ese preciso instante. Le respondieron que Faustino Zuckermann no estaba en condiciones de trabajar, que no se tenía en pie. Que dirija sentado, respondió. En esto le imitaron luego muchos directores famosos. Para este segundo rodaje hubo que hacerlo todo nuevamente, porque los decorados y el vestuario del rodaje anterior habían sido quemados también. Esta medida había sido dispuesta expresamente por el propio Onofre Bouvila para que nada de lo que se hacía en el estudio trascendiera a
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				revelado al servicio. Al punto había partido de nuevo el emisario y pisándole los talones mensajeros encargados de cursar de viva voz las invitaciones, dijo la despensera, quizá mi madre. Pero, ¿de quién se trata?, le pregunté con la curiosidad insaciable de mi edad ternísima, a lo que respondió mamá que no  podía decírmelo, que era un secreto y que aun cuando accediera a decírmelo, ello tampoco me sacaría de dudas, siendo ese nombre, que ella misma había oído escuchando detrás de las puertas y captando sílabas sueltas que traía el viento, totalmente desconocido para mí, según dijo,
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de no menos de doscientos cubiertos sin contar las soperas, las salseras, las fuentes y los fruteros. Si el comedor está en la planta baja, dijo, ¿cómo ha venido a parar aquí esta vajilla? También habría preguntado quién la había roto, si hubiera sabido a quién preguntarlo. El hombre no respondió, perdido en sus remembranzas.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				que llevaba un puñal entre los dientes, lo que me sumió  en indecible zozobra. Nada temas, oí que murmuraba el duque en mi oído, arrojándome a la cara un aliento pastoso y tan impregnado de alcohol que temí perder el conocimiento. ¿Sabes quién soy?, me preguntó; a lo que yo respondí moviendo ligeramente la cabeza. Esta respuesta le resultó satisfactoria, pues agregó entonces: Si sabes quién soy, sabrás también que has de obedecerme en todo. Y como yo volviera a asentir por señas, preguntó de nuevo si sabía dónde estaba la alcoba de la señorita Clarabella. Mi respuesta afirmativa provocó entre ambos hombres
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				a su cama y la zarandeé. Ella entreabrió los ojos y me miró colérica. ¿Qué diablos andas haciendo aquí, condenado mequetrefe?, me dijo entre dientes, y yo temí que, después de todo, no fuera mi madre, en cuyo caso sólo me cabía esperar de ella una buena tunda. Sin embargo respondí: Tengo miedo, mamá. Está bien, dijo ella deponiendo su actitud iracunda, quédate si quieres, pero no en mi cama. ¿No ves que esta noche tengo compañía?, añadió llevándose el dedo índice a los labios y señalando luego a un hombre que roncaba a su lado y que no
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				camino que debían seguir. Así desembocaron en una sala cuyo centro ocupaba una mesa larga y estrecha. A esta mesa se sentaban también varios encapuchados. En tres sillones fraileros vacantes se sentaron Onofre Bouvila, el marqués de Ut y Efrén Castells. El que presidía preguntó con voz cascada: ¿Estamos todos? Un murmullo afirmativo respondió a esta pregunta. Empecemos, pues, dijo el presidente santiguándose. Todos los presentes imitaron este gesto, tras lo cual dijo el presidente:
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Onofre Bouvila suspiró aliviado: no le habría gustado que lo mataran en las escaleras de la estación a tiro limpio. Ya en el automóvil se sintió relativamente seguro. Por un instante pensé que me ibas a dejar en tierra, le confesó a Efrén Castells. Somos amigos, le respondió el gigante. Se quitaron los capirotes y se miraron a la cara. Sintió una punzada de pena en el pecho: recordaba al oso barbado que había conocido en la Exposición Universal y veía ahora las facciones descolgadas del financiero calvo, envejecido prematuramente. Habrá que ver la pinta que tengo yo, pensó alisándo
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Ya lo sé —respondió—, pero no vamos a París: haga lo que le ordeno y le pagaré el doble.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				piloto hizo dar media vuelta al aparato, corrió un rato por la era y despegó dejando detrás un remolino de polvo y pajas. Una hora más tarde Onofre Bouvila llegaba a la puerta de la casa en que había nacido; ahora vivía allí un campesino con su mujer y sus ocho hijos. A sus preguntas respondieron que el señor alcalde vivía en una casa nueva, junto a la iglesia. Onofre creyó reconocer al campesino y a su mujer, pero éstos no lo reconocieron a él.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. En el pasillo se abrían cuatro puertas: dos a cada lado. A una de ellas estaba llamando en ese momento la mujer; cuando acabó de llamar  dijo: Señor Joan, su hermano está aquí. Hablaba a media voz, pero no trataba de que Onofre no la oyera. Al cabo de un rato respondió una voz cavernosa desde dentro del cuarto. La mujer escuchó atentamente, pegando la oreja a la puerta y luego se volvió a Onofre: Dice que se levanta en seguida, que espere usted, le dijo. Con la mano con que sostenía los zorros hizo un gesto mínimo; con él señalaba el comedor,
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En aeroplano —respondió Onofre con una sonrisa.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				negarle al cuerpo. En una de estas ocasiones despertó en su cama al canto del gallo y descubrió con espanto que la mujer dormía apaciblemente a su lado: no recordaba lo que había ocurrido la noche anterior. Cuando despertó a la mujer para preguntárselo ella hizo un mohín, pero no respondió. La hizo salir de la cama primero y de la habitación luego con cajas destempladas y se quedó pensando en las posibles consecuencias de aquel suceso inesperado: tanto si él había cometido una imprudencia como si había sido  víctima de un engaño lo cierto era que las cosas habían tomado un sesgo indeseable. Con todo, no
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de oír lo que le había sucedido escapaba por completo a su alcance. Cuando le señaló a su hermano que el rector había muerto de resultas de un disparo de escopeta, lo que circunscribía la lista de posibles asesinos al farmacéutico y al veterinario, que poseían licencia de armas de caza, su hermano le respondió con una carcajada: no había casa en el valle que no contase con un pequeño arsenal ilícito, le dijo. Esta ampliación súbita del número de sospechosos le inquietó: ahora empezarían los rumores y las conjeturas, en las que no dejaría de verse involucrado. Sus disputas con el rector eran de conocimiento público
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Volar —respondió el inventor inmediatamente.
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de sus culpas y en su lugar imperaba ahora de nuevo la lógica implacable y partidista que siempre había aplicado a  todas las cosas. Bah, se dijo, ¿de qué me responsabilizo? Si alguien pudiera oírme pensaría que en el mundo no hay otra causa de aflicción que yo. Quiá, nada más falso, respondió a su contendiente imaginario, la gente era infeliz antes de que yo naciera y lo seguirá siendo cuando yo haya muerto. Verdad es que he causado la desgracia de algunos, pero ¿he sido yo el verdadero causante de esa desgracia o un mero agente de la fatalidad? Si yo no me hubiese cruzado en el
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				testimonio de su fuerza extraordinaria. Esta suma de detalles no provocó en el empleado recelo alguno: desde que había sido destinado a aquel cargo había tratado con muchos extranjeros y se había habituado ya a las fisonomías nunca vistas y a las conductas raras. Cumpliendo estrictamente sus funciones les preguntó en qué podía servirles; ellos respondieron que venían a solicitar los permisos necesarios para instalar un pabellón en el recinto de la Exposición Universal. En ese pabellón nuestra empresa se propone exhibir su maquinaria y sus manufacturas, dijo la dama. También habrá unos paneles de madera o puertas correderas en los que se mostrará al público el organigrama de la empresa,
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Y sus bombas —respondió el rey, que acababa de recordar a Mateo Morral. El marqués quiso responder a esto, pero no acertó a encontrar palabras. Por lo demás, un fenómeno inesperado acaparaba en aquel momento la atención del monarca y de todos los presentes. A la derecha del balcón, al fondo de la plaza de
Mendoza, Eduardo: La ciudad de los prodigios. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Mendoza, Eduardo	La ciudad de los prodigios	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				acababa de despertar de un sueño tranquilo. ¿Y tu marido?, dijo él, ¿por qué no está aquí? La mujer puso los brazos en jarras y echó la cabeza hacia atrás, pero no había agresividad ni desplante en esta pose. Se fue ayer por la tarde y aún no ha vuelto, respondió; parecía que iba a soltar una carcajada desdeñosa. El dinero que tú le das se lo gasta en aguardiente y putarrancas, añadió mirando de reojo a  María Belltall. Eso es asunto suyo, dijo Onofre Bouvila sin reparar en esta mirada; yo no tengo por qué administrarle la paga. La cortina de arpillera se
Faner, Pau: Flor de sal. Barcelona: Destino, 1986.	Faner, Pau	Flor de sal	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1985	—Sí, señor —respondió el caballero.
Díez, Luis Mateo: La fuente de la edad. Madrid: Alfaguara, 1993.	Díez, Luis Mateo	La fuente de la edad	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la Crítica y Premio Nacional de Literatura en 1987	Los cofrades respondieron blandiendo en alto los vasos:
Delibes, Miguel: La hoja roja. Barcelona: Destino, 1987.	Delibes, Miguel	La hoja roja	1986	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 21 de septiembre de 1986.	) Pero mi vocación era más fuerte que yo mismo y durante nuestros paseos por la ciudad no acertaba a desentenderme de las necesidades municipales. Recuerdo un día, allá por el año 33, que, al llegar a la Plaza, me detuve y le dije: «Mira, Lucita» y ella me respondió: «Qué es lo que quieres que mire». Y yo, entonces, le mostré las nuevas carretillas de la limpieza y los escobillones de brezo y  le dije: «Mujer, hemos estrenado material» y ella me replicó irritada: «¡Por Dios bendito, Eloy, deja de pensar en las basuras
Delibes, Miguel: La hoja roja. Barcelona: Destino, 1987.	Delibes, Miguel	La hoja roja	1986	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 21 de septiembre de 1986.	en un momento, se vistió, se afeitó, se peinó e hizo de vientre delante de la guardia. Finalmente dijo que «listo» y, en estas, se le acercó el cura y le dijo: «Rovachol, Dios te  aguarda, ¿quieres confesar tus pecados?». Pero Rovachol escupió y respondió: «Los cuervos luego». Y otro soldado le quiso vendar los ojos pero él le apartó y le dijo: «Ni se te ocurra». Y cuando caía ya la cuchilla sobre su pescuezo, Rovachol volvió los ojos al cura y voceó: «¡Viva la República Popular!». Y
Delibes, Miguel: La hoja roja. Barcelona: Destino, 1987.	Delibes, Miguel	La hoja roja	1986	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 21 de septiembre de 1986.	ELOY.— En realidad, a mí sólo me comprendió mi tío Hermene. ¿Sabes, hija, lo que me respondió el día que le dije que no quería ser abogado?
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El capitán, que le había pedido a Nebulosa una copa de coñac, respondió:
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¡Pues claro! —respondió Ana María.
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Estoy que echo humo —respondió Ruano, desdoblando el períódico que publicaban en Ufá, y mientras escuchaba con atención el canto del almuecín invitando a la plegaria...
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Pues yo tampoco —respondió la chica—. No tenía la menor  necesidad de alistarse. Entiendo que se fueran Cacerola, Rogelio y, por supuesto, Solita; pero Mateo se dejó embaucar por esos falangistas de Madrid...
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—El precio sería demasiado elevado —respondió el conde—. No conocéis al padre Escrivá. Es más tozudo que Stalin. Al entrar en la Obra hay que renunciar a uno mismo y actuar como un autómata.
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Ni idea —respondió Lourdes.
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				plan. Pero, entretanto, el coche que llevaba en el frente a Rommel, hacia la Roche-Guyon, sufrió un accidente. El conductor, Daniels, murió y Rommel yació a veinte pasos, sin sentido, con una doble herida en el cráneo. Recobró el conocimiento en el hospital de Bernay, donde los médicos no respondieron de su vida.
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				tuvo lugar en Potsdam y una vez más Stalin salió vencedor. Churchill, en efecto, se hallaba cansado y Truman se reveló tan ingenuo como Roosevelt, pese a haber comunicado a Stalin que los Estados Unidos podían contar con la bomba atómica, lo que no pareció impresionar demasiado al prohombre de la URSS. «Espero —respondió éste— que se servirán ustedes de esa bomba contra el Japón.»
Azúa, Félix de: Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad). Madrid: Espasa Calpe, 1993.	Azúa, Félix de	Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad)	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				escritor y tenía una estima grande por sus colegas. De otra parte, su talento social era muy apreciado en los círculos intelectuales y la dignidad moral de su tarea la había reconocido toda Europa. Él mismo, en persona, se encargó de examinarme con vistas al empleo. Me recibió hablando francés, a lo que respondí en el mismo idioma, y tras veinte minutos de animada conversación, cuando creí que iba a pasar al inglés, dijo con cierta irritación —pero era una irritación fingida, Barras era un hombre demasiado perezoso para irritarse de verdad— lo poco interesante que le parecía el mundo anglosajón y lo estúpido que era
Azúa, Félix de: Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad). Madrid: Espasa Calpe, 1993.	Azúa, Félix de	Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad)	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				vauriens qui dévorent le Reader's Digest») y en la editorial se hacía necesario un interlocutor. Estaba contratado. «Est-ce-que vous écrivez aussi?», me preguntó, acompañándome a la puerta. Yo me sentía como un personaje de Tolstoi, hablando francés cada vez que había que decir algo ridículo. «Oui», respondí, «je viens de commencer un chef d'oeuvre á la maniére d'Andreiev».  Supongo que no me tomó en serio, porque rió a carcajadas, me palmeó la espalda y quedamos tan amigos.
Moix, Terenci: No digas que fue un sueño. Barcelona: Planeta, 1993.	Moix, Terenci	No digas que fue un sueño	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1986	, Nicomedes creo que se llamaba. Y es que a cada una de sus esposas nos reservó César alguna sorpresa... No diré que la que me  correspondió fuese minúscula... pero puedo asegurar con orgullo que, mientras fue mi esposo, no agachó su divino cuerpo para que un oriental le diese placer por la espalda. Respondió como un hombre con una ramera egipcia. Y como un dios le hizo un hijo. Sólo una queja, Octavia, sólo una queja. Ya que fui incapaz de darle hijos, y no dar hijos a César es no dárselos a Roma, pudo haberme herido menos engendrando a su príncipe en una
Moix, Terenci: No digas que fue un sueño. Barcelona: Planeta, 1993.	Moix, Terenci	No digas que fue un sueño	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1986	—Amoríos —respondió Iris sin dejar de reír.
Moix, Terenci: No digas que fue un sueño. Barcelona: Planeta, 1993.	Moix, Terenci	No digas que fue un sueño	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1986	—Si acaso de ti misma —respondió Cleopatra, riendo.
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Bambú depositó el saquito en sus manos y le preguntó su nombre. No fue ella la que respondió, fue su madre, que tras las ráfagas de lluvia gritó:
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Porque ya no está el mogol que las vendía —respondió él, pensando cómo abordar el nuevo problema que se cernía sobre su cabeza.
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Bambú —respondió él.
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Nací en la estepa —respondió—, hace veinte años.
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Ésa soy —le respondió la recién llegada, que al despojarse del manto rojo que la protegía del frío matinal dejó al descubierto su ampuloso vestido. Uno de sus pechos era casi visible y sus caderas aparecían magnificadas como las de las cortesanas chinas—. Esa soy —repitió meneando la cabeza como si le molestase algo
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Opium —respondió ella.
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Me la regaló el alquimista —le respondió ella—. A veces te la pongo sin que te des cuenta, y entonces tus acosos son lentos como los de un buey.
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al posarse sobre el puente gritó hasta desgañitarse, y nadie le respondió. Bajó por las escaleras tropezando varias veces, tentando al abismo y forzando aún más su suerte, y cuando ya estuvo seguro de que él era el único en el jardín se encogió como una rata acorralada y pensó que todo era un espejismo: sus sueños, sus recuerdos, su soledad intolerable.
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No —le respondió Albina, y se echó levemente hacia atrás, como si le molestase aquella prueba de amor de su hija, como si la irrupción de Opium retrasase la epifanía de algo que de todas formas tenía que llegar—. Tu padre ya no está vivo, si es que estuvo vivo alguna vez...
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				le vio hundirse el cuchillo, cuando creyó que se estaba produciendo en ella la otra muerte, cuando sintió que se perdía en el fondo de su propio pensamiento y le volvía la imagen del túnel negro y circular. Al despertar de ese vahído  vio los tres cadáveres y le llamó a gritos. Nadie respondió.
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Volvió a llamarlo, y le respondieron miríadas y miríadas de voces que no parecían vivas, que no había oído nunca en su existencia anterior. Todos los muertos despeñándose en un mismo desfiladero.
Ferrero, Jesús: Opium. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Ferrero, Jesús	Opium	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Muchas voces a lo lejos... —le respondió él.
Cebrián, Juan Luis: La rusa. Barcelona: Círculo de Lectores, 1986.	Cebrián, Juan Luis	La rusa	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Prólogo en romanos	— Eso lo sabe todo el mundo —respondí entre airado y despreciativo.
Sanchis Sinisterra, José: Lope de Aguirre, traidor. Madrid: Centro de Documentación Teatral, 1992.	Sanchis Sinisterra, José	Lope de Aguirre, traidor	1986	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			La primera redacción es de 1977, pero no fue estrenada hasta 1986 y con el título: "Crímenes y locuras del traidor Lope de Aguirre" por el Teatro Fronterizo. Hasta esta edición estaba inédita	"...y viéndose con no más de seis o siete de los que decían ser sus amigos, y entre ellos su capitán Antón Llamoso, le dijo el tirano: 'Llamoso, hijo, ¿qué os parece de esto?' Y el Llamoso respondió: 'Que yo moriré con vuestra merced, y estaré hasta que nos hagan pedazos'. Y viéndose casi solo, desesperado, en lugar de arrepentirse de sus culpas, hizo otra crueldad aún mayor que las pasadas, que fue dar de puñaladas a una sola hija que tenía y a quien decía querer más que
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	, apareció un coyote que nos sirvió de guía. La arena hervía en nuestros pies. No se adivinaba el más tenue soplo de vida. Adentrados en el laberinto, de pronto descubrí un paredón en la lejanía. Fui el primero que lo vio desde  lo alto de un camello aunque a mis gritos de entusiasmo no respondió nadie.
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	—Me recuerda las apariciones que el ínclito Jehová realizaba en el desierto —respondí, y Varuk sonrió con cierta malicia. Sobre la arena o sobre el agua, ambas infinitas, el juego del poder es el mismo. Forma una apariencia. Su fuerza nunca sería real sin nuestra debilidad.
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	apartó mi mano sin demasiada energía. Le renové las protestas de amor, le dije que los celos me reían, le supliqué con lágrimas en los ojos que no me dejara y, ya que había conseguido los favores de un rey veleidoso y lleno de poder, que respondiera si aún me amaba en secreto. Abel nada respondió a esto, pero, a su vez, lleno de mimo, me preguntó de pronto:
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	—Caín es mi nombre —respondí.
Merino, José María: Novela de Andrés Choz. Madrid: Mondadori, 1987.	Merino, José María	Novela de Andrés Choz	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No acentúa las mayúsculas. Al final aparece: "Madrid, primavera de 1973 a primavera de 1976 y agosto de 1987".	Me haces daño, respondió ella, cuidado, pero él terminó en seguida y luego: estoy molido.
Merino, José María: Novela de Andrés Choz. Madrid: Mondadori, 1987.	Merino, José María	Novela de Andrés Choz	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No acentúa las mayúsculas. Al final aparece: "Madrid, primavera de 1973 a primavera de 1976 y agosto de 1987".	Sería muy cruel, ya lo creo, respondió Teresa, y alzó en la mano la cajetilla; baja, anda.
Merino, José María: Novela de Andrés Choz. Madrid: Mondadori, 1987.	Merino, José María	Novela de Andrés Choz	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No acentúa las mayúsculas. Al final aparece: "Madrid, primavera de 1973 a primavera de 1976 y agosto de 1987".	Te olvidabas, ya, eh, dijo Andrés Choz, y el muchacho no respondió, encogió ligeramente los hombros.
Zurro, Alfonso: Farsas Maravillosas. Sevilla: Ediciones Jácara, 1987.	Zurro, Alfonso	Farsas Maravillosas	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			No se acentúan las mayúsculas	VEJETE Me estoy haciendo demasiado viejo. Mis brazos se cansan muy pronto y mis ojos ven con dificultad. Toda la vida, Crispín, intentando volar. Cuando sólo era un niño descubrí lo que quería, fui hasta mi padre y le dije: "Padre, quiero volar". El me respondió: "Adelante hijo, me parece muy bien. Sólo te daré un consejo: Cuídate de las veletas, son muy peligrosas". Aquí está el resultado de tantos aros de trabajo, ¡cuátro pies!
Vizcaíno Casas, Fernando: Isabel, camisa vieja. Barcelona: Planeta, 1992.	Vizcaíno Casas, Fernando	Isabel, camisa vieja	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Se ha introducido el "Proemio", que explica el título de la obra	—No, señora —respondió él, muy firme—, sino que yo he de estar sentado y Vuestra Alteza, de rodillas, porque es el tribunal de Dios y hago yo sus veces.
Vizcaíno Casas, Fernando: Isabel, camisa vieja. Barcelona: Planeta, 1992.	Vizcaíno Casas, Fernando	Isabel, camisa vieja	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Se ha introducido el "Proemio", que explica el título de la obra	, pero dejando fuera de Segovia al conde de Benavente y a Beatriz de Bobadilla, mal vistos por las gentes. También le solicitaban que destituyera a Andrés Cabrera de su cargo de administrador de justicia. La reina, cubierto de polvo el manto, fatigado el rostro después de tantas horas de cabalgar, irguióse sobre la montura y respondió con voz enérgica:
Vizcaíno Casas, Fernando: Isabel, camisa vieja. Barcelona: Planeta, 1992.	Vizcaíno Casas, Fernando	Isabel, camisa vieja	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Se ha introducido el "Proemio", que explica el título de la obra	, inútilmente, de apaciguar a la muchedumbre, que pedía a gritos el asalto a la torre de la fortaleza, donde estaba refugiada la pequeña Isabel. Acercóse Mendoza a la soberana, para aconsejarle que hiciera cerrar la puerta del Alcázar, evitando que siguiera entrando la multitud en el patio; pero ella le respondió de manera sorprendente.
Vizcaíno Casas, Fernando: Isabel, camisa vieja. Barcelona: Planeta, 1992.	Vizcaíno Casas, Fernando	Isabel, camisa vieja	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Se ha introducido el "Proemio", que explica el título de la obra	Y respondió el alcaide cristiano, Diego Fernández de Córdoba, por boca de Fernando de Argote:
Vizcaíno Casas, Fernando: Isabel, camisa vieja. Barcelona: Planeta, 1992.	Vizcaíno Casas, Fernando	Isabel, camisa vieja	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Se ha introducido el "Proemio", que explica el título de la obra	Y como los suyos criticasen tal benevolencia, les respondió:
Vizcaíno Casas, Fernando: Isabel, camisa vieja. Barcelona: Planeta, 1992.	Vizcaíno Casas, Fernando	Isabel, camisa vieja	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Se ha introducido el "Proemio", que explica el título de la obra	pánico que les inspiraba, los ciudadanos designaron al rico comerciante Ali Dordux para que parlamentara con don Fernando la entrega de la ciudad. Se negó éste a pactar, sabiendo que la fruta estaba madura y a punto de caer; amenazaron los de Málaga con colgar de las almenas a quinientos cristianos que tenían cautivos; respondió el rey que, si lo hacían, no dejaría vivo un sólo moro; catorce representantes de cada uno de los barrios escribieron entonces una breve carta a los monarcas, solicitando su perdón y benevolencia. Finalmente, intercedió Isabel y se acordó la rendición sin condiciones.
Vizcaíno Casas, Fernando: Isabel, camisa vieja. Barcelona: Planeta, 1992.	Vizcaíno Casas, Fernando	Isabel, camisa vieja	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Se ha introducido el "Proemio", que explica el título de la obra	Al morir en enero de 1495 el cardenal arzobispo de Toledo, don Pedro González de Mendoza —último gran superviviente de los borrascosos tiempos de la guerra civil—, Cisneros pasó a ocupar su puesto, no sin resistencia por su parte. Aunque, cuando los reyes pretendieron que renunciase a parte de sus rentas, el franciscano les respondió que, si bien no tenía el menor interés en aceptar la mitra, si lo hacía, forzosamente debía ser con todos sus privilegios, que ya él sabría administrar.
Vizcaíno Casas, Fernando: Isabel, camisa vieja. Barcelona: Planeta, 1992.	Vizcaíno Casas, Fernando	Isabel, camisa vieja	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Se ha introducido el "Proemio", que explica el título de la obra	A lo que respondió Cisneros:
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Papá León se acarició la rala barbita amarillenta, miró a su nieto a través de los ovalados cristales de sus lentes, enarcando las débiles cejas (que se repetían en profundas arrugas a ambos lados de la frente) y respondió con candorosa solicitud:
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				se con su atuendo. Espero que mi cuñada Zita no interprete mal mi liberalidad, que no pretende incitarle a la violencia sino tan sólo vestir su vocación. Antes de nada pregunté al niño, mirándole a los ojos, qué es lo que sentía durante sus crispaduras y él, muy reflexivo, me respondió: "Como ánimos, tío; como ganas de matar a muchos malos". De ahí que me sorprendiera su tibia reacción al ver las capas, guerreras, casacas, gorras, correajes y botas desparramados por la alfombra del Oratorio. Su primer movimiento fue pueril: introdujo sus piececitos dentro de unas botas de campaña
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No me acuerdo —respondió al fin.
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A la mañana siguiente, Gervasio intentó deslumbrar a la Hermana Luciana informándole que vivía en un palacio, pero ella respondió que ésa era una noticia del dominio público y nadie en la ciudad desconocía la casa del abuelo porque el blasón de la portada era el de mayor interés heráldico del barrio antiguo. Esa noche, Gervasio preguntó en la cocina qué era un blasón, pero la señora Zoa y la Amalia no supieron responder
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mamá Zita y papá Telmo se miraron largo rato pero ninguno respondió. Por la tarde, tía Cruz y tío Felipe Neri pasaron a casa de su hermana por el jardín y se encerraron con ella en el cuarto de costura. Al anochecer, se presentó descompuesto tío Vidal, la calva, rosada de ordinario, gris y mate como de ceniza:
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Tras él, emparejado con Pedro María de Vega, Gervasio se hizo el desentendido, miró hacia la acera opuesta, confiando en arrastrar tras su mirada la atención de los demás, pero en ese momento, Imanol Solavarrieta, para acabar de escarnecerle, emitió una tosecilla desganada desde los últimos lugares de la fila y Carlos Centeno le respondió como un eco, con el mismo golpe forzado de tos, señalando con la cabeza, para reforzar la contraseña, el gran letrero corrido que ocupaba tres balcones del segundo piso del edificio: Izquierda Republicana.
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Un amigo. Cenará con la tía y conmigo esta noche —respondió tío Felipe Neri sin demasiada convicción—. Mañana seguiremos charlando.
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				pronuncia con tan exaltado fervor que no deja duda a su interlocutor (yo, en este caso) de que ha sido signado por lo Alto para cumplir una misión excelsa. Sin acertar a reprimir la emoción, inquirí si, rapto aparte, había tenido alguna revelación, pero él, muy seguro de sí mismo, respondió que no, y que si alguna visión, y él que salvo papá Telmo (desde niño designa así a su padre) cautivo y el Padre Nestares con armadura de plata, a caballo, no vio a ningún conocido en la refriega, pero insiste (y da mucha importancia a este hecho) en que, en
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, se derrumbó en una butaca y, como quien no quiere la cosa, dejó caer que Jairo no era sólo un hombre maduro, sino además un hombre corrido que era peor. Mamá Zita, en pleno naufragio, inquirió que qué quería decir con eso de «un hombre corrido», a lo que papá Telmo respondió evasivamente que «un cuarentón con muchos espolones» y que, en tales circunstancias, Crucita difícilmente podría ser feliz con él.
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				como la de Asturias». Tío Vidal, sin otra cosa que hacer, redactaba en su exilio dorado unas cartas largas, rizadas, académicas, escuchando el rumor del mar desde el escritorio del hotel. Pero mamá Zita, como un general a quien sugirieran la entrega de una plaza encomendada a su defensa, respondió sin vacilar: «Me parece indigno abandonar el campo sin antes rendir batalla».
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Él mismo cumplimentaba los impresos que su hija firmaba sumisamente, sin reparar en el texto. «Es para la anulación», le decía tan sólo. Y ella rubricaba el papel sin reservas. Únicamente en una ocasión le preguntó: «¿Qué razones alego, papá?» «Incompatibilidad de caracteres», respondió papá Telmo y meneó la cabeza como diciendo «y todo lo demás que no hace el caso».
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				al presentar a su madre un pantalón con el tiro desgarrado. Doña Loreto se fingió escandalizada: «Pero, mira dónde ha ido a romper los pantalones este chico». (Y levantaba en alto la prenda, mostrándola a la concurrencia.) Entonces Eduardo, serio, circunspecto, los carnosos párpados entornados, respondió resignado: «Es el calibre, mamá. ¿Qué quieres que yo le haga?». Eduardo Custodio jugaba esta baza (la de la audacia y familiaridad con sus mayores) con oportunidad, persuadido de que dada su torpeza de remos era esto lo que le otorgaba una cierta preminencia dentro del grupo, preminencia
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— A ver quién sabe qué nudo es éste —sonreía maliciosamente, la lengua en la mella del diente, pero antes de que Gervasio y Peter reaccionasen, se respondió a sí mismo al tiempo que trazaba otro nudo en el extremo opuesto de la piola—: as de guía. Y ¿este otro?
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, acatando la norma y sometiéndose a la ordenanza en la retaguardia». Los tres muchachos le escuchaban ahora sin pestañear, firmes, tensos, las puntas de los dedos rozando la ceja derecha, de modo que cuando el coronel de Intervención concluyó su invectiva y les preguntó por el tiempo que llevaban en la Armada y Peter respondió, sin mover apenas los labios, que solamente un día, mi coronel, se advirtió un movimiento de piedad en el auditorio que hizo pensar que la amonestación no iría más lejos, pero para don Arsenio de la Cruz Maello el acto de insubordinación era excesivamente desmoralizador (en particular considerando que la dotación del buque-escuela
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Gervasio no respondió. Había un reto oculto en la carta de papá Telmo. Únicamente un valeroso gesto de su parte podría hacerle cambiar de opinión. Pero ¿dónde habría un gesto que papá Telmo no fuese a considerar una celada? Se apartó de la batayola y se tumbó en el linóleo, los dedos entrelazados bajo la nuca
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de que la muchacha le supiera en riesgo, exponía la situación dramática de la base, enclavada en territorio enemigo, de tal modo que «al anochecer, la ciudad queda sumida en sombras, apenas una lamparita azul en cada esquina para orientarte, por temor a los bombardeos...». La muchacha le respondió a vuelta de correo: «¡Cómo te envidio! Desde que tengo uso de razón mi sueño dorado ha  sido correr mundo. ¡Cuánto daría por cambiarme por ti!». Gervasio se descorazonó; se había excedido. No comprendía cómo podían tratarse con semejante frivolidad las penalidades de un combatiente. Deploraba
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, colocados a su altura, un mercante negro, desportillado, de alta borda, los fondos miniados de un rojo sucio, deslucido. Saludó, arriando e izando la bandera griega en la popa (bajo la cual, en caracteres blancos, muy separados, figuraba su nombre: Dilos) pero el crucero no respondió, viró en redondo y pareó su andadura a la suya. La mar, bruñida y azul, se  ondulaba entre las dos embarcaciones, tan próximas que, sin necesidad de prismáticos, Gervasio podía distinguir a un perrito negro correteando por la toldilla del mercante griego. Centelleó el heliógrafo en el puente, dándole
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Fermín Linaje, el Escorbuto lanzó un juramento, y Javier Medina aprovechó la circunstancia para aventurar, en tono festivo, que «no veía claro el futuro de la nueva España si, como parecía evidente, el único móvil de la juventud eran las putas». Lastimado en su personal filosofía, el Escorbuto respondió con un discurso, recalentado por el alcohol, según el cual, a partir de los trece años la mujer era necesaria, la masturbación degenerativa y el tono del hombre había que buscarlo en la secreción del testículo. Gervasio le escuchaba con una media sonrisa de complacencia. Las ideas y el tono de voz de
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				intemperie, y Peter, alarmado por su desvarío, solía velarle hasta que se dormía. Dos noches más tarde, Radio Bolina anticipó la noticia del desmoronamiento del ejército republicano en todos los frentes. La guerra, prácticamente, había terminado. Pese a lo extemporáneo de la hora los barcos surtos en la bahía respondieron con sus sirenas al repique de las campanas de la  ciudad. En el alto de Bellver los cohetes rasgaron la noche y sus explosiones, mínimas y encadenadas, crearon un clima de exaltación. Relajada la disciplina, el jolgorio se instaló en el crucero. Grupos de marineros se desplazaban de un lado a otro con
García Hortelano, Juan: Mucho cuento. Madrid: Mondadori, 1987.	García Hortelano, Juan	Mucho cuento	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España			Mayúsculas sin acentuar en el original	movían la aguja María, la costurera, las dos criadas que aún resistían los asaltos de mis tíos y todavía no habían sido despedidas, y doña Adelita, la viuda del cuarto piso. Conocedor de la etiqueta que regía aquella representación en cuadro vivo de Las Hilanderas, saludé a doña Adelita y a María, respondí sobre el estado de mis estudios y  me interesé por la salud de la viuda, solicité permiso de la tía abuela para acompañarlas y, concedido gustosamente, ocupé la histórica silla de campaña del tío Javier junto al abierto balcón. Por el balcón entraba a aquella hora la milagrosa sensación de frescura, que producía
García Hortelano, Juan: Mucho cuento. Madrid: Mondadori, 1987.	García Hortelano, Juan	Mucho cuento	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España			Mayúsculas sin acentuar en el original	Una mañana Venusia, creyéndose sola en la habitación, descolgó el teléfono y pidió, nerviosa, conferencia con nuestros prometidos. Yo me había escondido debajo de la cama, para observar impunemente sus tobillos, lo que me producía una considerable excitación. Cuando Thais respondió, Venusia exigió que Ricardo ocupase el teléfono supletorio.
García Hortelano, Juan: Mucho cuento. Madrid: Mondadori, 1987.	García Hortelano, Juan	Mucho cuento	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España			Mayúsculas sin acentuar en el original	En una de ésas sonó el teléfono, y como a Thais sólo le quedaba fuerza para mantener una crispada mueca de éxtasis, respondí yo a Venusia y a Ricardo, quienes me participaron que los preparativos estaban a punto de ser ultimados. Se les notaba eufóricos, desbordantes de esa actividad febril que suele encubrir la inapetencia sensorial. El Enterado había accedido a interrumpir su vagabundeo y aceptaba ser el padrino de nuestra boda. Ruidosas expresiones de entusiasmo les causó
García Hortelano, Juan: Mucho cuento. Madrid: Mondadori, 1987.	García Hortelano, Juan	Mucho cuento	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España			Mayúsculas sin acentuar en el original	En efecto, una noche soñé con Dorita. Aguardé todavía a que la añoranza de La Desmandada cicatrizase los zarpazos de la memoria. Cuando la llamé por teléfono, respondió un sujeto que, sobre un fondo estruendoso, me pidió que esperase, que iba a ver si encontraba a la señora. Supuse que había equivocado el número, pero fue la voz de La Desmandada la que, de pronto, comenzó a gritar:
Fernández de Castro, Javier: La novia del Capitán. Madrid: Mondadori, 1987.	Fernández de Castro, Javier	La novia del Capitán	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Nunca —respondió Carolina con un tono truculento que todos los niños del barrio no iban a tardar en admirar, y por lo tanto en imitar—. Pero hay muchas más cosas que nunca se han visto en un teatro y que sin embargo en el mío van a ser moneda corriente.
Fernández de Castro, Javier: La novia del Capitán. Madrid: Mondadori, 1987.	Fernández de Castro, Javier	La novia del Capitán	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—La desgracia es que no podrá evitarlo —respondió Camilo con el mismo tono seco y tajante—. Y si de todas formas va a tener que hacerlo, lo mejor para él, y para todos, es empezar cuanto antes.
Fernández de Castro, Javier: La novia del Capitán. Madrid: Mondadori, 1987.	Fernández de Castro, Javier	La novia del Capitán	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Tan atenta vigilancia por parte de la madre no dejaba de ser un misterio pues aparte de ella misma y la abuela Africa (que miraba en silencio la solitaria rebanada de pan integral depositada sobre su plato y apenas si respondió con una sonrisa condolida a su saludo de buenos días) Emma y él eran los únicos miembros de la familia presentes. Después de Camilo, Severo, Carolina y el primo Gregorio, idos de casa en ese orden pero cada cual por diferentes motivos, incluso Gabino redundaba en su insospechada pasión por el mar y seguía
Fernández de Castro, Javier: La novia del Capitán. Madrid: Mondadori, 1987.	Fernández de Castro, Javier	La novia del Capitán	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Y como, a juzgar por su expresión al empuñar de nuevo el teléfono, el otro debía haberle salido con otra propuesta inadmisible, Laureano se puso en pie y dijo por señas que subía un momento al grabador, a lo que Severo respondió, asimismo por señas, que bueno pero que luego volviese porque quería hablar con él.II
Fernández de Castro, Javier: La novia del Capitán. Madrid: Mondadori, 1987.	Fernández de Castro, Javier	La novia del Capitán	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y tú qué? —respondió vivamente Anselmo—. Como al menos en público yo nunca te he visto con una me pregunto como...
Azúa, Félix de: Diario de un hombre humillado. Barcelona: Anagrama, 1991.	Azúa, Félix de	Diario de un hombre humillado	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde de novela 1987	el Sabio, extenuado por el peso de La Ilustración Española e Hispanoamericana, se la enredó entre las piernas y cayó cuan largo era. Parecía un jamón envuelto en periódicos. Yo era entonces muy joven y sólo se me ocurrió aquella frase mítica: no temáis, soy de los vuestros, a lo que el Buitre respondió cogiéndome por el cuello con unos dedos como tenazas. Me habría machacado —era muy fuerte y un pionero de las artes marciales en España— de no ser por las quejas de el Sabio, incapaz de levantarse por sí solo.
Azúa, Félix de: Diario de un hombre humillado. Barcelona: Anagrama, 1991.	Azúa, Félix de	Diario de un hombre humillado	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde de novela 1987	sardónico que me heló la sangre. Luego siguió calle abajo y no hice nada por detenerle. Todavía hoy no puedo asegurar que fuera él. Es una escena confusa. Dos días más tarde pensé que toda la historia era en exceso absurda, de manera que llamé a sus padres para averiguar si tenían noticias suyas. Me respondió al teléfono uno de sus hermanos, el menor, si no ando equivocado, un hombre audaz que ha acabado por destruir a sus competidores dentro y fuera de la familia, propietario de la casa familiar en donde todavía vegeta recluido, como en una prisión, el padre mudo. Me dijo que Cucurella había muerto
Azúa, Félix de: Diario de un hombre humillado. Barcelona: Anagrama, 1991.	Azúa, Félix de	Diario de un hombre humillado	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde de novela 1987	de Martini (donde estés y a la hora que estés), hasta que esa misma boca volvió a abrirse tímidamente, con una dolorosa suavidad para preguntar de nuevo: ¿no? ¿Y qué iba yo a contestar? Sin ninguna convicción, echando mano mecánicamente a trucos aprendidos, a disimulos de profesional, respondí que estábamos el uno frente al otro como dos egipcios que se vigilan eternamente los ojos por si ven algo al otro, actividad inútil que los mantiene cara a cara como los polos positivo y negativo del imán, sin que ese campo energético sea capaz de producir absolutamente nada, sino, en todo caso, modificar
Azúa, Félix de: Diario de un hombre humillado. Barcelona: Anagrama, 1991.	Azúa, Félix de	Diario de un hombre humillado	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde de novela 1987	l llegar al tercer mes, Cucurella dio un apretón a su locura y cometió el mayor error de su existencia. Inició una aproximación  amistosa e intentó convencerme para que entrara en un negocio, son palabras suyas. Más exactamente, en una empresa de importación y exportación. Pregunté si el teniente participaba; me respondió que por supuesto y que era insustituible. Acepté con la única finalidad de averiguar qué clase de sórdida trampa le estaba tendiendo el madrileño.
Azúa, Félix de: Diario de un hombre humillado. Barcelona: Anagrama, 1991.	Azúa, Félix de	Diario de un hombre humillado	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde de novela 1987	palas adosadas al fuselaje del camión. Le seguí, desprovisto de voluntad y entendimiento, hasta una hondonada iluminada por los faros que Cucurella orientaba desde el volante del vehículo. ¿Era aquí?, gritó el teniente señalando unos matojos de brezo. ¡No! ¡Más a la izquierda!, le respondió Cucurella. Una vez puestos de acuerdo, comenzamos a cavar en la arena, los tres, en silencio roto tan sólo por silbidos de viento que me hacían crujir los dientes. Pero aún me faltaba un paso más en el conocimiento del horror.
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				no se lo había tomado de ese modo. Claro que lo suyo era distinto. Como tú vienes tan poco por aquí es una pena desperdiciar así el espacio, le dijo Morton. Sonriendo. Pero había algo en el tono que raspó sus oídos. ¿Eso de que vengo tan poco es un reproche?, respondió César con forzada jovialidad. Morton le palmeó la espalda amistosamente; un día vas a escupir los pulmones de tanto fumar, comentó con afabilidad  arrugando la nariz ante el cigarro; y añadió: Me han dicho que estás preparando una exposición. ¿ Qué quieres decir?, había preguntado entonces César con demasiado ímpetu. ¿
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				era la manera en que le había mirado. O mejor dicho: el que no le hubiera mirado en absoluto. César había coincidido en el ascensor con Morton, y ocho pisos daban para mucho. Hola, César, qué tal, dijo Morton en el tono retórico de quien no quiere ser contestado. Bien, respondió César, exultante de jovialidad fingida, mientras el aparato se ponía en marcha. Del bajo al primero hubo una micra de segundo muy angustiosa: Morton observaba la punta de sus zapatos y callaba empecinadamente. Del primero al segundo César pensó que quizá no se había mostrado lo suficientemente encantador, de modo que reforzó
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				su cuerpo de un pie al  otro. Del tercero al cuarto César preguntó que qué tal el otro día en casa de Nacho, aunque por nada del mundo hubiera querido mencionar el tema, e incluso le horrorizaba la eventualidad de tener que hablar de ello. Menuda la armaste con el perro, respondió Morton del cuarto al quinto. Así es que del quinto al sexto César sonrió forzadamente y del sexto al séptimo advirtió que sus manos estaban empapadas de sudor. Del séptimo al octavo Morton bostezó: Qué sueño tengo. El ascensor se detuvo, se abrieron las puertas, Morton salió con
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				facilidad de quien monta y desmonta un gran mecano. La primera vez fue cuando dimitió de su cargo de director de arte: No te molestará que reduzcamos un poco tu despacho, le explicó Morton, de ahora en adelante apenas si lo vas a necesitar. Claro que no, a mí esas tonterías no me importan, respondió entonces él con orgullosa sinceridad. Así es que llegaron los hombretones y corrieron las paredes. Le quitaron uno de los armarios, parte de la ventana y un puñado de metros de moqueta, de modo que ya no tenía lugar para el sofá. Además clausuraron la puerta que daba al antedespacho de la secretaria, abriendo otra entrada,
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Francisco Ríos. ¿Y quién es ése? El chico del book, explicaba Conchita con la mirada empotrada en el marco de la puerta. Hoy van a hacer públicos los cambios en la Casa, comentó César en voz alta sin saber muy bien por qué. A mí ya no me afecta nada de eso, respondió ella amargamente, y un suspiro que parecía un temblor de tierra agitó su poderoso pecho. Fue una fisura que se cerró enseguida. Le he dicho que telefonee más tarde. ¿A quién? A Francisco Ríos, el del book.
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				después de colarse en el despacho. Conchita y Matías se saludaron mutuamente con emocionadas sonrisas de martirio. ¿Molesto?, repitió sentándose en un pico de la mesa, porque no había otro lugar donde instalarse; su nariz era un incendio de enrojecidas venas, una tela de araña ensangrentada. No molestas, respondió César maldiciendo in pectore su suerte, qué quiere de mí esta ruina humana, por qué viene ahora a fastidiarme. Porque somos los dos únicos directivos  que no hemos acudido hoy al despacho de Morton, se contestó a sí mismo de inmediato. ¿No te han convocado a la reunión?, estaba preguntando Matías
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				qué quiere de mí esta ruina humana, por qué viene ahora a fastidiarme. Porque somos los dos únicos directivos  que no hemos acudido hoy al despacho de Morton, se contestó a sí mismo de inmediato. ¿No te han convocado a la reunión?, estaba preguntando Matías precisamente. Claro que no, respondió César muy airado. A mí tampoco, dijo el otro en voz baja. Y César de nuevo, furioso y escocido: Pero lo mío es distinto, porque yo dimití voluntariamente de mi cargo. Matías parpadeó y Conchita soltó una descarga de odio puro; César lo sintió llegar, un intenso vaivén de odio arañando
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				no se creyó que había dejado la bebida? Oh, Dios, se dijo César, qué cosa tan patética. Entonces Conchita se levantó, cogió del brazo a Matías, lo arrastró hacia la  puerta, invíteme a un café, andando, venga. ¿Y tú, Conchita, por qué crees que respondió eso?, aún le oyó decir César mientras la secretaria le empujaba pasillo adelante. No, no era culpa de Conchita, ni de Matías, ni de Pepe. Era culpa del sistema, pensó César. Sus peores sospechas eran ciertas.
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				l que iba antes, de sus padres, de su hermano y de las motos de su hermano. Transcurrida hora y media de amena conversación post-coito, César bostezó ostentosamente y aseguró estar muy cansado. ¿No tienes  sueño?, le preguntó a la chica. Oh, no, qué va, ni pizca, respondió ella, estoy demasiado nerviosa y excitada. Así es que siguieron hablando de motos por un rato. Espera, dijo César; seguro que tú en tu casa tomas colacao antes de dormirte, con un vaso de leche bien caliente. Ah, pues sí, se sorprendió la chica. Y César le dijo que se pusiera
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Clara apareció cerca de las ocho. Afuera acababa de inaugurarse un día azul y cegador, la apoteosis del verano. Ella venía pálida y noctámbula bajo su piel tostada. Se sentó en la cama junto a César, y comenzó a llorar. Vete, dijo él; te quiero mucho, respondió ella. Vetevetevete, repitió César casi gritando, y Clara se puso en pie, y sacó una bolsa del armario, y empezó a llenarla con unas cuantas ropas. Qué precisos son sus movimientos, se decía él, no duda a la hora de escoger esa falda o la otra, tenía decidido con
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				: Qué haces tú despierto tan temprano. Era absurdo, pero ahora a César no se le ocurría qué demonios decirle, y daba vueltas a las palabras, y se cambiaba el auricular de oreja a oreja, y preguntaba tonterías, y llegó un momento en que Paula dijo: Qué te pasa. Pero él respondió que no ocurría nada. Al despedirse le dijo que la quería, y por el silencio de ella comprendió que hubiera sido mejor no decir nada. Cuando colgó el auricular sentía náuseas. Apagó la colilla de su último cigarrillo directamente contra el suelo, porque el cenicero estaba lleno a rebosar. Olió la punta
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, César, dijo con voz muy queda. Se le veía pálido y tenía los ojos  hundidos en las órbitas, esos ojos azul oscuro que en ocasiones parecían negros. Esta era una de esas ocasiones. Matías se ha suicidado, dijo Morton. Y contó morosamente el cómo. ¿Conoces a su mujer? César respondió que no. El funeral organizado por la agencia será tal día, explicó Morton, espero verte por allí. Y eso fue todo. César no entendía aún por qué le había hecho acudir a su despacho. Quizá le llamaba para alguna otra cosa y el sucidio de Matías se había cruzado por en medio:
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, acabemos de una vez, dijo el joven doctor cogiendo un impreso y desenroscando la pluma. ¿Tiene usted pesadillas? ¿Descansa bien por las noches? César sentía ganas de vomitar y estaba  harto. ¿Cómo duerme?, insistía el tipo. Y el siempre insomne César, temiendo que le considerara loco, respondió con aplomo total: Como los ángeles.
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, aunque a través del cristal se veía perfectamente su presencia. Ya asomaba su cabeza por el quicio. Venga, termine de una vez, démelo ya, pensaba César. Pero el viejo miró a Conchita y dijo: Señorita Conchita, ¿sabe usted a dónde ha ido don Miguel? A lo que ella respondió en tono hermosamente  bíblico: ¿Acaso soy yo la secretaria del señor Martínez? En eso apareció Miguel camino de su despacho, que era exactamente el contiguo al cuchitril de César, y entonces el ordenanza le entregó el último sobre azul que poseía, y que cayó en manos de Miguel, César hubiera podido
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Sorprendentemente Morton le recibió enseguida; pero más sorprendente fue ver que Quesada estaba con él. Holacésar, saludaron los dos con amplias sonrisas, aunque Quesada llevaba semanas sin siquiera mirarle. César se sintió como un cobaya a punto de ser enviado en una cápsula espacial hacia Neptuno. Holahola, respondió prudentemente él, las mandíbulas contraídas,  la boca seca; y se sentó en el borde mismo del sofá de invitados. Pues vosotros diréis.
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				«¿Qué me dices de las papeleras?», me preguntó, «¿es buen momento?» «Pues no te digo nada, porque no sé nada», le respondí. Me niego a aconsejar a mi padre en tan delicada materia. Primero, porque no sé lo suficiente, y, segundo, porque, aunque lo supiera, no quiero arriesgarme a manejar sus pesetas, y menos aún sabiendo lo que piensa mi madre de tan feo asunto.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Caribes (Cienfuegos 2). Barcelona: Círculo de Lectores S.A., 1990.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Caribes (Cienfuegos 2)	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Le respondió un sollozo y durante largo rato el pobre carpintero no fue capaz de pronunciar ni una sola palabra, limitándose a abrazarse a su cuello cubriéndole de mocos y escondiendo el demacrado rostro en su nuca.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Caribes (Cienfuegos 2). Barcelona: Círculo de Lectores S.A., 1990.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Caribes (Cienfuegos 2)	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El viejo ni respondió siquiera convencido como estaba de que de entre todos los seres de este mundo con los que podía haberse quedado abandonado en una remota isla hostil, ninguno hubiera resultado jamás tan disparatado e incongruente como el pintoresco canario pelirrojo que se había colado de polizón en su barco pretendiendo ir a Sevilla cuando en realidad navegaban en dirección
Vázquez-Figueroa, Alberto: Caribes (Cienfuegos 2). Barcelona: Círculo de Lectores S.A., 1990.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Caribes (Cienfuegos 2)	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los desconocidos respondieron al saludo amablemente, mostrando una discreta curiosidad ante su inesperada aparición hasta que el más grueso de entre ellos indicó con un gesto hacia el indígena.
Vázquez-Figueroa, Alberto: Caribes (Cienfuegos 2). Barcelona: Círculo de Lectores S.A., 1990.	Vázquez-Figueroa, Alberto	Caribes (Cienfuegos 2)	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La alemana no respondió. Se puso lentamente en pie y se aproximó al borde del agua, deteniéndose largo rato a contemplar la confusa línea del horizonte. Por último, sin volverse, replicó quedamente:
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Se te pasará en seguida —respondió involucrando a los ojos en el gesto iniciado por la boca.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Creo que sí —respondió él.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				pájaro, que observó a Julio de perfil con una mirada desprovista de opinión o juicio estimativo. Tal neutralidad, a la luz de la fiebre, le pareció a Julio algo siniestra, por lo que intentó romperla con otra frase igualmente sencilla: «Tal vez no debería ir al trabajo», a la que el pájaro respondió a través del mismo ojo y con idéntica falta de adhesión o rechazo. «Pareces un pájaro pintado», añadió esta vez en voz baja, dominado por un temor supersticioso que otorgaba al canario algún poder sobrenatural.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pasados unos minutos, Julio se tranquilizó y, sin despegar la vista de la pantalla, comenzó a rozar con el codo a su vecina, que respondió a la provocación con una suerte de pasividad prometedora. Por un momento alumbró la fantasía de que no se trataba de Teresa, sino de una amiga suya o de otra mujer enviada a él como un regalo. La idea le excitó, haciéndole olvidar de inmediato todas las aprensiones anteriores, con lo que al
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Toma —respondió—, es una novela. Me faltaba por leer el último capítulo, pero creo que ya no me interesa.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sí —respondió ella—; nunca lo oyes.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Estoy algo cansada —respondió ella intentando zanjar la cuestión.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Gracias —respondió Laura desde el cuarto de la niña.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No se puede hablar contigo, hija —respondió la voz al otro lado—. Comprenderás que si nos preocupa es porque os queremos.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Soy yo, hijo —respondió su madre asomándose al dormitorio—. Te llamé al despacho para recordarte que mañana es el cumpleaños de tu padre y me dijo Rosa que estabas enfermo. Estoy ordenando todo esto para cuando llegue el médico. No quería despertarte.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— La conozco de conversar con ella por teléfono —respondió su madre ofendida.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Lo que pagas de luz o las lavadoras que pones por semana son asuntos íntimos, mamá —respondió Julio sin perder la neutralidad.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Es que eres un raro —respondió ella, que se había quedado enganchada como de un clavo en el tema anterior—. Todo te parece mal. Las personas están para ayudarse. ¡Qué mala cara tienes! Duerme un poco, anda, hasta que llegue el médico.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				profundo de su memoria olfativa, como a la espera de que una provocación exterior le permitiera romper la cápsula fibrosa en la que había permanecido y expandirse de nuevo a través de la sangre impregnando con su sabor cada uno de los tejidos blandos de su cuerpo. Entonces hizo un gesto de rechazo, al que su madre respondió velozmente:
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Claro —respondió él.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Laura, entre tanto, había atravesado el salón para dirigirse a la jaula del canario, situada junto a la ventana. Una vez allí, dijo un par de cosas amables al pájaro, que respondió dando un par de saltitos sobre el larguero en el que parecía dormitar.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Yo no —respondió Laura sonriendo arrogante.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Esperó a que el eco de la voz se apagara, se imaginó a sí mismo sobre su mesa de trabajo, escribiendo la novela de su vida, y respondió:
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Jamás —respondió Julio—; eres una pasión secreta. Tú perteneces al otro lado de las cosas y gracias a ti puedo comunicarme con ese lado de la vida. No podría contárselo a nadie sin que nos destruyéramos los dos al mismo tiempo.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— De acuerdo —respondió Julio, que, excitado por las últimas palabras de Laura, navegaba ya por su cuerpo de alambre, que adquiría las formas que le daban sus manos. Acoplados finalmente ambos cuerpos, como se ajusta el vaciado al molde o el sufrimiento a la locura, se miraron buscando cada uno en el otro una percepción
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Julio reflexionó unos instantes y, finalmente, respondió:
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No, si a mí me da igual —respondió la voz del niño, una voz que Julio apenas reconocía—. Es por mamá.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Bien, hijo —respondió Julio con dificultad—, tenemos que hablar de eso... Otro día, ¿de acuerdo? Dile a mamá que estoy enfermo y que ya me pondré en contacto con ella la semana que viene.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No bebo alcohol —respondió con sencillez el joven escritor.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En realidad no lo he decidido todavía —respondió Julio arrastrando las palabras para ganar tiempo—. Tenía interés en conocerte —¿no te importa que te tutee?— para completar el cuadro de impresiones que me ha producido tu libro.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Ya —respondió Orlando Azcárate. Y siguió comiendo.
Millás, Juan José: El desorden de tu nombre. Madrid: Alfaguara, 1994.	Millás, Juan José	El desorden de tu nombre	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Postre —respondió secamente el joven escritor.
