BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Emperador.— ¿Qué dije?
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Arquitecto.— Dijiste que tu mamá te cogía en brazos, y dijiste que te arrullaba, y dijiste que te besaba en la frente; y dijiste...
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Arquitecto.— Dijiste que tu mamá te cogía en brazos, y dijiste que te arrullaba, y dijiste que te besaba en la frente; y dijiste...
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Arquitecto.— Dijiste que tu mamá te cogía en brazos, y dijiste que te arrullaba, y dijiste que te besaba en la frente; y dijiste...
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Arquitecto.— Dijiste que tu mamá te cogía en brazos, y dijiste que te arrullaba, y dijiste que te besaba en la frente; y dijiste...
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				(El Emperador vive las palabras. Se acurruca en la silla como si una persona invisible le arrullara y le besara.)Y dijiste que, a veces, te pegaba con un látigo... y dijiste que te llevaba de la mano por la calle... y dijiste...
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				(El Emperador vive las palabras. Se acurruca en la silla como si una persona invisible le arrullara y le besara.)Y dijiste que, a veces, te pegaba con un látigo... y dijiste que te llevaba de la mano por la calle... y dijiste...
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				(El Emperador vive las palabras. Se acurruca en la silla como si una persona invisible le arrullara y le besara.)Y dijiste que, a veces, te pegaba con un látigo... y dijiste que te llevaba de la mano por la calle... y dijiste...
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Arquitecto.— Sí. Dijiste que era una de las ciudades de tu imperio.
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Arquitecto.— El otro día te enfadaste porque te iba a incinerar; dijiste que te ibas a despertar con el culo medio quemado y dando saltos y gritando ¡viva la República!
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				a subir por el ascensor principal y hubiera llegado a tener la llave del retrete del Director General. (Pausa. Sale. Vuelve con unos faldones de hierba que se pone ceremoniosamente mientras prosigue su relato.) ¿Quién se lo ha dicho? Cuando entré estaban los dos desnudos sobre la cama. Él dijo: «Ven a ver cómo violo a tu mujer.» (Pausa.) Ella resistía con todas sus fuerzas y me pareció que lloraba. Suplicaba: «¡No, no!» Luego dejó de forcejear y jadeó mientras le besaba el  hombro: sólo se le veía el blanco de los ojos. Cuando
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				no!» Luego dejó de forcejear y jadeó mientras le besaba el  hombro: sólo se le veía el blanco de los ojos. Cuando todo acabó, ella se puso a llorar y él rió a carcajadas. (Pausa.) La misma escena se repitió varias veces. Por fin, él se levantó riendo y me dijo: «Ahí tienes a tu mujer.» Entonces me acerqué a ella, le acaricié la espalda, y de repente, se puso a gritar. (Se sienta en el suelo, se coloca de cuclillas y llora.) Pero nos queríamos. Era muy buena conmigo. En cuanto tenía el menor catarro,
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				, y de repente, se puso a gritar. (Se sienta en el suelo, se coloca de cuclillas y llora.) Pero nos queríamos. Era muy buena conmigo. En cuanto tenía el menor catarro, ya estaba poniéndome cataplasmas. (Pausa.) Y mis superiores también me querían y hasta me dijeron un día que me nombrarían... (Pausa. Llora.) ¿Mi madre...? (Pausa.) Ya no me quería como cuando era niño; me odiaba a muerte. Mi mujer sí me quería. (Pausa.) No, amigos sí que tuve, pero... claro, tenían envidia de mí
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				, hace más fino. (Se repone.) Claro, al final ya no veía a mis amigos. También es que tenía mucho trabajo y no podía atenderles. Cuando se trabaja ocho horas diarias y se toman trenes y el metro... No me daba tiempo de nada... Además, mis superiores me dijeron que era indispensable en el trabajo. (Pausa.) De niño, ¡qué diferente era! ¡qué sueños tenía! Una vez que tuve una novia me puse a volar, pero ella no se lo creyó. Y sabía que un día sería Emperador, como usted. Emperador de Asiria; eso esperaba que llegaría a
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				como no sabía su nombre, decidí llamarla Lis. Al día siguiente fui a la cita. ¡Qué emocionado estaba! Apenas había trabajado en la oficina. Mis jefes me encontraron raro. ¡Menudo día pasé pensando en ella!... Me pregunté si le diría algo a mi mujer, pero no le dije nada. Cuando llegué al parque... (Casi llora.) Bueno, debió confundirse; no lo entendería bien... Una semana me pasé yendo al parque... Cinco horas cada noche, por lo menos. ¡Seguro que la pilló un coche! No podía ser de otro modo. (Cambia de tono.
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				!... Lo menos mil. Duchándose todos los días. Mil, quizá. (Entra. Largo rato en la cabaña. Sale.) Y todos con pelos, sus pelos, algunos ya medio podridos... La fuente de la juventud. (Muy asustado.) Pero, ¿cómo?... nunca me dijo... y he reconocido bien su pelo, siempre el mismo color, el mismo tono... ¿Cómo es que...? (Asustado, sale corriendo. Silencio. Entra el Arquitecto.)
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Emperador.— ¡Estás loco! ¡De una palmada! ¡Jamás! ¿Sabes lo que he soñado esta noche?... Me azotaban y me quejaba. Una chica en mi sueño me dijo: «no te quejes». Le respondí: «¿no ve usted lo que sufro, lo muchísimo que padezco?». Ella se rió y me dijo: «¿Cómo puede sufrir si está en sueños? No es realidad.»  Le dije que se confundía. Ella me respondió que para convencer
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				una palmada! ¡Jamás! ¿Sabes lo que he soñado esta noche?... Me azotaban y me quejaba. Una chica en mi sueño me dijo: «no te quejes». Le respondí: «¿no ve usted lo que sufro, lo muchísimo que padezco?». Ella se rió y me dijo: «¿Cómo puede sufrir si está en sueños? No es realidad.»  Le dije que se confundía. Ella me respondió que para convencerse no tenía nada más que dar una palmada. Di una palmada y me encontré con las manos juntas entre las cuatro paredes de la cabaña, despierto, sentado sobre la
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				y me quejaba. Una chica en mi sueño me dijo: «no te quejes». Le respondí: «¿no ve usted lo que sufro, lo muchísimo que padezco?». Ella se rió y me dijo: «¿Cómo puede sufrir si está en sueños? No es realidad.»  Le dije que se confundía. Ella me respondió que para convencerse no tenía nada más que dar una palmada. Di una palmada y me encontré con las manos juntas entre las cuatro paredes de la cabaña, despierto, sentado sobre la cama.
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Emperador.— (Sansón.) ¿Su madre? Pero si estaba aún más majareta que él. Menuda pareja. Un día muy seriamente me dijo que si me cargaba a su madre...
Arrabal, Fernando: El Arquitecto y el Emperador de Asiria. Madrid: Cátedra, 1993.	Arrabal, Fernando	El Arquitecto y el Emperador de Asiria	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				Emperador.— (Sansón.) Sí, el acusado me dijo que si me cargaba a su madre me iba a dar el oro y el moro...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				L. es muy grande, señora —me dijo—. Es una ciudad, ¿sabe? Hay de todo.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El joven que me atendió, me enseñó varias pulseras de oro. De poco peso y no mucho valor. Elegí dos que costaban 28 000 pesetas. Como siempre, una vez elegidas, pregunté si tenían inconveniente en aceptar un talón. El chico pareció dudar, pero después dijo que sí, que no había inconveniente. Luego resultó que sí lo hubo, porque fue perdiendo el tiempo simulando colocar el seguro en una de las pulseras, hasta que llegó otro señor, que resultó ser el dueño de la joyería. Me dijo que ellos no tenían costumbre de aceptar talones; que lo sentían,
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				inconveniente en aceptar un talón. El chico pareció dudar, pero después dijo que sí, que no había inconveniente. Luego resultó que sí lo hubo, porque fue perdiendo el tiempo simulando colocar el seguro en una de las pulseras, hasta que llegó otro señor, que resultó ser el dueño de la joyería. Me dijo que ellos no tenían costumbre de aceptar talones; que lo sentían, que no me lo tomara a mal, pero que no podía ser.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				vírgenes» y de categoría habían disminuido  considerablemente. M. es una ciudad grande, sí, pero tiene las limitaciones de relación provinciana. Podía haber cundido la alarma. No me convenía. Pero tenía que lograr dinero rápidamente. Urgía, no podía esperar y me arriesgué a entrar en otra. No aceptaban talones, dijeron. Entonces tuve miedo de quedarme. Consulté el mapa de carreteras provinciales y el nombre de L. apareció en el plano con letras grandes. Pregunté a un taxista qué tal ciudad era, y el hombre me dijo que era muy grande. Mal sentido de la proporción. En eso me equivoqué. No debería
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Urgía, no podía esperar y me arriesgué a entrar en otra. No aceptaban talones, dijeron. Entonces tuve miedo de quedarme. Consulté el mapa de carreteras provinciales y el nombre de L. apareció en el plano con letras grandes. Pregunté a un taxista qué tal ciudad era, y el hombre me dijo que era muy grande. Mal sentido de la proporción. En eso me equivoqué. No debería haber ido. Pero fui. No debía, después, haberme quedado en L. tras fracasar en el primer intento. Pero me quedé. Probé suerte en una segunda, sin éxito. Y cometí la torpeza,
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Saqué el documento de identidad. Ni siquiera lo miró. Simplemente me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No le dije nada. ¿Qué iba a decirle que pudiera entender? El tenía su mentalidad, yo la mía. Mi mentalidad era una mentalidad carcelera, defensiva, totalmente opuesta a la suya. No podíamos entendernos de ninguna manera.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Ya está —dijo el policía—. Puedes volver abajo.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Conocería a la justicia y después de varios años de pelear con ella en un pleito civil exhaustivo y desesperante. Siete largos años pleiteando y esperando que la justicia dijera la última palabra. Todavía no la había dicho. Y por lo que parecía, tardaría algún tiempo. La detención era sólo un paso más, me dijo el abogado. No hay que desesperar. La Justicia es lenta. Lenta y cara.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Todavía me encontraba divagando sobre esto cuando me llamaron a declarar otra vez. Pero no me preguntaron nada. Simplemente me dijeron que firmara en una hoja. Ni siquiera la leí. Vuelta al calabozo.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No. No eran monjas, porque no llevaban hábito. Pero, en realidad, eran monjas. Monjas camufladas, me dijo la «cacheadora», mientras me estaba desnudando dentro de la ducha. Con ella, resultó que el león no era tan fiero como lo pintan. Se llamaba Teo, parecía una matrona que se lo iba a comer todo, y llevaba el pelo suelto, largo, larguísimo, todo mojado. Porque —según
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				«cacheadora», mientras me estaba desnudando dentro de la ducha. Con ella, resultó que el león no era tan fiero como lo pintan. Se llamaba Teo, parecía una matrona que se lo iba a comer todo, y llevaba el pelo suelto, largo, larguísimo, todo mojado. Porque —según me dijo— cuando la llamaron a mi llegada estaba lavándoselo.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Levanta los brazos —dijo.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al fin y al cabo, tú eres la nueva. ¿Quién serás? ¿Por qué estarás ahí? Pronto algunas te rodean y empiezan las preguntas. Más adelante, me dijeron que a aquel primer contacto le llaman «hacerte la ficha». En realidad no es otra cosa que indagar con quién se van a jugar los cuartos. Aunque los cuartos no circulen allí. Estaba asustada. Asustada otra vez. Aquello era un manicomio de verdad. Un manicomio de gente muerta en vida.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Todos los demás se asustaron. Todos menos Lulú. Lulú era de armas tomar. Y tomó el arma del disimulo. Dijo que tenían que despistar. Que allí no había nadie que hubiera visto la riña. Que se fueran a bailar como si no hubiera pasado nada. El chico se quedó allí, medio muerto en la calle, desangrándose. Más tarde, cuando lo encontraron, había pasado ya mucho tiempo. El chico ya no
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Ni nunca lo entenderás —me dijo Mercedes la catalana—. Esas son como los melones. Según la hora y según les dé. Supongo que sabes que del melón dicen aquello de por la mañana oro, por la tarde plata, y por la noche mata. Esas se besan por la mañana y, algún día, por la noche,
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aquella tarde —me dijo— se encontraba en trance. Habían ingresado unas inglesas que consiguieron engañar a Leonor en el cacheo inicial y le facilitaron un poco de droga. La Heterosexual estaba viajando, como decía ella. Veía las nubes rojas, los círculos rodantes que avanzan, avanzan y nunca acaban de llegar... Colores, colores, colores y
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Françoise, la Heterosexual, se levantó de prisa. Tenía miedo —dijo— de que alguien nos hubiera visto. No quería perjudicarme aunque agradecía mi ternura.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Fuimos a ver la película. Se trataba de Gritos y susurros, de Ingmar Bergman. Mensaje de solidaridad humana, decía Françoise al salir. A pesar de que se indignó cuando comprobó que, en la versión española, un violoncelo suplía el diálogo de determinados momentos de la película. Pero después dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mercedes, una chica catalana de Berga, me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me dijo que yo tenía mucha vitalidad. Que infundía confianza, tranquilidad. Algo que a ella le estaba haciendo mucha falta.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ella no quiso tocar. Dijo que no tocaría nunca más. Que tenía malditas las manos. No supe entonces lo que quiso decir con aquello. Creí que se refería a que no le obedecían las manos por los nervios.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				De repente, Senta se paró y me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No está permitido, Berta —me dijo—. Además, quería verte, ¿sabes? No me gusta tu amistad con esa chica. No te conviene. Es una desequilibrada y una viciosa. Quizá no sepas por qué está aquí.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Alguien dijo una vez que el mundo se dividía entre contentos y maltratados.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La Cuartero, veterana en todas las lides, que se pasaba la mitad de su vida metida allí dentro, se sonrió y dijo que de disfrutar nada. Porque la boda se celebraría en la Cárcel Modelo. En la prisión de hombres. A Denisse la llevarían allí para la bendición.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				buen fondo, y lo que ella había hecho no era tan gordo como lo pintaban los periódicos. Era una chica joven. Joven e inexperta. Tenía veinte años solamente. Se había fugado de su casa —vivía en París—, pero no se escapó con un chico, que eso hubiera sido lo malo —dijo la directora—, sino con varios. Con una pandilla de gamberros. De Francia pasaron a España, y en nuestro país iniciaron su vida de aventura.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Ella echó a correr y subió al coche con los demás. Desde Peligros hasta Gran Vía. Allí entre el maremágnum que había de coches, cambiaron de vehículo. Paul los esperaba en otro. Al pasar por la Plaza del Callao, oyeron los pitos y sirenas de la policía. Pero nadie les dijo nada. Subieron por Princesa y así terminó la cosa. Al día siguiente, al leer los periódicos, Denisse se enteró de que los atracadores, al huir, habían disparado sobre los transeúntes. Una niña de nueve años, que iba de la mano de su padre, fue alcanzada. Resultó muerta
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				trataba de un accidente. Unos kilómetros más allá le obligaron a introducirse por un camino vecinal. Allí, en un bosquecillo, le hicieron bajar, le ataron, y ellos volvieron a subir al coche hacia la carretera general. Y ahí entró la genialidad de Jean-Pierre. Su gran oportunismo, según Denisse. Dijo que en vez de ir hacia Zaragoza, que sería donde los buscarían, debían ir otra vez hacia Barcelona. Paul, si bien herido, no era de gravedad y podía esperar hasta llegar allí. Así se hizo. Cuando pasaron por el lugar del accidente, todavía no había nadie. Habían tenido suerte. De Barcelona pasaron a
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Le pedí ayuda para papá, no para mí. Me dijo que le daría algo cada mes.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aquélla se pasó de lista, y un día, al parecer, se presentó en su despacho y le pidió dinero. Dinero para mí —le dijo—, y dinero para ella. Que estaba dispuesta a tratarlo con cariño...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No me dijeron adónde me llevaban. Nunca dicen nada.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Como ocurre en todas esas cosas que planea el odio. Dios se mete por medio y hace fallar una pieza. El castillo, entonces, se desmorona y nada sale bien. El marido de Pili acudió a la cita. Al abrir la puerta, Pili se encontró a él solo de frente. No dijo ni una palabra. Ni pensó siquiera en discutir. Apuntó, ante el asombro de su marido, y disparó a bocajarro. Naturalmente, él se desplomó. Después, con una asombrosa sangre fría, cogió el cadáver y lo tiró por el balcón a la calle. Cinco pisos de altura. No satisfecha todavía con ello
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Se encaró con María y muy seriamente le dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Y sin parar mientes en la inmensa tontería que aquello significaba, le dije:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuando lo hube dicho, me di cuenta de la mala impresión que aquello causaría. Todo un director, que además se llamaba León, era duro de pelar y parecía un dios griego, transmitiendo de reclusa a reclusa aquellos recados sainetescos... Pero don León no se rió, sino que me dijo sonriendo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me acerqué a Pascual. Le cogí la cabeza y le di un beso en la mejilla. Pascual lloraba y me abrazó fuerte. Acaso fuera la primera vez que Pascual recibió un beso de mujer. Acaso fuera yo la primera mujer que él abrazó. Pero los ojos de Pascual, Pascualina como le llamaban, me dijeron claramente que jamás lo olvidarían. Yo tampoco lo he olvidado. Nadie dijo nada.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en la mejilla. Pascual lloraba y me abrazó fuerte. Acaso fuera la primera vez que Pascual recibió un beso de mujer. Acaso fuera yo la primera mujer que él abrazó. Pero los ojos de Pascual, Pascualina como le llamaban, me dijeron claramente que jamás lo olvidarían. Yo tampoco lo he olvidado. Nadie dijo nada.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Las gitanas están acostumbradas —dijeron.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Estábamos solamente Violette, una francesa, y yo. Violette estaba allí por supuesta complicidad con su amigo, que fue sorprendido falsificando billetes-dólares americanos en un pueblecito de la Costa Dorada, creo recordar que dijeron.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Yo quise dar la alarma. Pero Violette me cogió fuertemente y me dijo que no lo hiciera. Si avisábamos, René y su compañero serían apresados. Si no decíamos nada, la cosa podía salirles bien. Al fin y al cabo, aquel hombre estaba muerto. Nada podíamos hacer por él. Era mejor que nos fuéramos a dormir, y cerráramos el patio.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Según nos enteramos, después dieron el parte de fuga de tres. El tercero, el muerto, no fue descubierto hasta que a la mañana siguiente la señorita, cuando me pidió la llave para abrir el patio, lo vio allí tendido. Nadie nos preguntó nada. Porque la señorita, para cubrirse, dijo que nosotras estábamos en el dormitorio con las ventanas cerradas. Nadie supo nada.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La señorita me dijo todavía más. Que aquella alemana grandota y rubia como el sol no era mujer. Pero tampoco hombre. Por eso la dejaron arriba, aislada. Porque no sabían dónde meterla. Su documentación detallaba que era hombre, súbdito alemán, de vacaciones en España con su esposa —la alemana mayor— y una amiga
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuando después se lo dije a la alemana-española, en un rincón del patio adonde me llevó para preguntarme si había averiguado dónde estaba su compañero, ella me aclaró un poco la situación.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Después, con el tiempo, conocieron a la joven alemanita-española. El exsúbdito alemán, que seguía siéndolo ante la Ley, se enamoró de ella. La joven, al parecer, era lesbiana —según dijo— y decidieron establecer un convenio. Vivían todos juntos. La esposa seguía cuidando de la dirección de la casa, y administraba los caudales. El, o mejor dicho ella, la de las operaciones y transformaciones hormonales, seguía cuidando de la dirección del negocio, y la joven alemanita-española dormía con él y practicaban
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Naturalmente, ella tenía que entregarla. No había otro remedio. Incluso lo consultó con el director. Pero éste, conservador, le dijo que no se metiera en libros de caballerías, que su misión era custodiar a la reclusa, y entregarla cuando las  autoridades judiciales la reclamaran. ¿Que el juez no la pedía para nada, y en cambio, sí la pedía la policía? Bueno, ¿y qué? ¿No era acaso la policía
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Sí. La policía buscaba a Montserrat cada semana, a primeras horas de la tarde y la devolvía entrada la noche. Nunca dieron ninguna explicación. Montserrat tampoco dijo nunca nada a nadie. Ni a la superiora, ni a sus compañeras, según se decía. Aunque es difícil penetrar en su comunidad cerrada. Lo de las políticas es un clan, una mafia. Tienen su silencio. Su ley de silencio propia.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los ojos de la superiora tenían cierto dejo de humanismo cuando me dijo esto. Hoy, después de tanto tiempo, de tantas cosas sufridas en la carne, tantos dolores en el cuerpo y tanta desesperación en el alma... casi le doy la razón.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Entonces, alguien dijo que, a lo mejor, la música. Que la música amansa las fieras.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Además de todo eso, Michelle estaba enamorada. Según me dijo, de un chico alemán, también detenido en la cárcel por drogas. Estaba algo preocupada por él.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Nos dijo que estábamos equivocadas. Que aquél era el mejor sistema. No. Nosotras no nos equivocamos. Michelle no pudo resistirlo.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A Michelle la sacaron una noche, sin ruido, silenciosamente. Al revés de como entró. La gente fue olvidándose de ella. Al fin y al cabo —dijeron algunas—, Michelle era una loca. No estaba normal. Era un ser tarado. Tarde o temprano tenía que ocurrirle una tragedia.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El señor rector no tenía referencias de Lola Cabello, pero eso del Danubio azul le sonaba algo. Dijo que se podía probar. Que yo fuera una hora antes a la iglesia y que probaríamos.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mi caso no era así. Yo tenía un buen abogado. Algunos me dijeron que no me fiara, que era un componedor, que me haría una mala jugada. Pero me fié. Tenía que fiarme. No me quedaba otra alternativa. El había cobrado mucho dinero, éste se había terminado, pero me constaba que él haría todo cuanto pudiera.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Como era de temer, don Eugenio, hombre de grandes bigotes, destacado negociante, millonario en dinero contante y sonante y, además, procurador en Cortes en representación de la familia, no contestó siquiera. No dijo que sí ni que no. Como  la Cenicienta. El silencio más demoledor fue su respuesta.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				que he dicho y, por lo tanto, tenía mucho trabajo, muchas preocupaciones y no era cosa de buscarse otro problema enviando a mi abogado sesenta mil pesetas para sacarme a mí de la cárcel. Acaso temiera que una involucración con una delincuente podía significar una mancha en su carrera ascendente de hombre político... y nada, nada dijo. Como la Cenicienta: ni que sí ni que no.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Don Antonio se presentó diciendo que me visitaba en plan particular. Me dijo que hacía mucho tiempo él había trabajado como perito mercantil —porque era a la vez que funcionario, perito—, y que le encargaron el estudio de una contabilidad voluminosa con el objeto de «que buscara bien, porque había que encontrar alguna irregularidad, como fuera». Resultó que la contabilidad era aquella cuya legalidad postulábamos en el
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me equivoqué yo y se equivocó el abogado. Desde luego, a mí me condenaron porque las afirmaciones de irregularidades no las dijo mi contrario, sino unos señores titulados mercantiles que él contrató. Si yo hubiese podido presentar otros señores titulados que demostraran —como peritos— lo mismo que yo demostré con mis palabras, mi inocencia habría quedado demostrada. Pero yo actuaba en mi propia defensa, era la acusada, y eso se tuvo en cuenta.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Todo aislado, totalmente separado del resto de la reclusión. Con aquella clasificación, Senta y yo no podríamos hablar. Habría que buscar un sistema de organización, pero nos resultó difícil. Las monjas jugaban con el miedo de las reclusas a perder la condicional. Llamaron a las afectadas por esta medida y les dijeron muy claramente que si alguna de ellas colaboraba con nosotras para que pudiéramos hablar, o simplemente pasarnos algún recado, inmediatamente les sería anotado en el expediente y negada la libertad condicional.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La señorita Concha se asustó. Se adentro en el comedor y no dijo nada más.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué te pasa, Mariana? Bájate de ahí... venga. Yo te ayudo —le dijo Carmen.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Margarita, que la sabía llevar muy bien, le dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				De pronto me vio a mí, y mirándome muy fijamente me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mariana estaba como una cabra. Le dije que sí, que podía hacerlo, que lo estudiaría, pero Mariana dijo que nada de estudiar. Tenía que hacerlo en seguida. Decía que en el calor de la lucha...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Mariana estaba como una cabra. Le dije que sí, que podía hacerlo, que lo estudiaría, pero Mariana dijo que nada de estudiar. Tenía que hacerlo en seguida. Decía que en el calor de la lucha...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Las compañeras me dijeron que subiera. Que una vez arriba, con ella, me sería más fácil convencerla para que bajase...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me dijeron que vigilara mucho, que me la podía cargar. Que harían un parte y que como estaba ya penada y tenía que ir a Alcalá, no me convenía llegar allí con cargos en el expediente... En fin, amenazas, coacciones, y nadie quiso creer la verdad. Al fin, se resolvió la cosa
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				me la podía cargar. Que harían un parte y que como estaba ya penada y tenía que ir a Alcalá, no me convenía llegar allí con cargos en el expediente... En fin, amenazas, coacciones, y nadie quiso creer la verdad. Al fin, se resolvió la cosa medianamente bien. La superiora dijo que sí, que podía ser verdad aquello de subir a buscar a Mariana, porque yo me había creído que estaba allí para redimir a las desgraciadas; a Senta, que era una degenerada; a Michelle, que era una loca, y a Françoise, «la heterosexual...»; que a mí no me
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Efectivamente, al día siguiente nos dijeron:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Por el camino, el cabo no autorizó la parada para tomar siquiera un café con leche. Llevábamos algunos políticos peligrosos, dijeron. La hoja de ruta así lo hacía constar. Después, durante el camino, y con los cambios de trayecto, me tocó sentarme al lado de uno de aquellos presos calificados como peligrosos.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Sí, el beso me pareció dulce. Me gustó. Así se lo dije después a Mari, cuando se lo traspasé en el patio de la prisión.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Si puedes... —me dijo—. Es para mi amiga. No estoy casado y no puedo escribirle.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Era un desgraciado. Ni siquiera había robado nada que valiera la pena. Empezó siendo un pillete; después, con sus antecedentes, al juzgarle le cargaron fuerte la mano. Agravantes y reincidencias. Toda una vida dentro. Me horroricé. El parecía no preocuparse. Le daba igual. Así me lo dijo. Y sus ojos, cuando lo decía, se volvían tristes, hondos y lejanos... Aquel chico no lo resistiría.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al bajar y darme los paquetes, algunos compañeros me dijeron:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No te olvides del beso a Mari —me dijo el chiquito joven...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Eladia no perdió el tiempo registrándome. Me dijo sencillamente.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Mañana sales —me dijo Eladia—. Prepárate la bata nueva. Y no te dejes engatusar por esas lagartas. Aquí hay muchas lagartas, muchísimas. Pero tú no te fíes de nadie. Yo te diré con quién tienes que juntarte. Hazme caso a mí...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pero Eladia, la grandota Eladia, la mandante del Departamento Celular, el factótum de casi todo el penal... (con los días pude comprobar que era todo eso y mucho más), ella, Eladia me quería proteger. Me dije para mí: «Ojo, Berta, que esto puede ser aquello. Cuidado, que aquí se juega fuerte...» Pero yo tengo esos arranques imprevistos que, en más de una ocasión, me han salvado de una situación difícil y, hasta ahora, jamás me han salido mal.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Eladia era lo que se llama comúnmente «buena gente». Esa gente de la que dijo Bertolt Brecht «que resultan mejores cuando se las conoce».
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me abrieron a las ocho de la mañana. La campana, la campana que me volvía loca mientras estuve encerrada los tres días de período, esa vez sí tocó para mí. Tenía que salir y formar —me dijo Eladia.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aquel día era fiesta. La Virgen del Carmen, me dijeron. Yo no tenía calendario. El Departamento Celular estaba lleno hasta los topes de batas grises. Todas las mujeres me parecían iguales. Todas de gris, medio dormidas aún, y con un vaso en la mano. Algunas llevaban, además, una bolsa o un paquetito.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Se oyeron unas fuertes palmadas. La señorita llegaba. Empezó a contarnos exactamente como pasan revista los militares. Seria, muy en su puesto. Al llegar al final dijo que le sobraba una. Eladia le dijo que era yo. «Ha salido la nueva», aclaró.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Se oyeron unas fuertes palmadas. La señorita llegaba. Empezó a contarnos exactamente como pasan revista los militares. Seria, muy en su puesto. Al llegar al final dijo que le sobraba una. Eladia le dijo que era yo. «Ha salido la nueva», aclaró.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Yo soy Marianne, alemana —me dijo una pelirroja pintada como un payaso.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No te estropees tú... porque ella también te querrá arreglar ¿sabes? —Eso lo dijo una descarada que resultó ser después la Camachito; bailaba muy requetebién.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, como si de ella dependiera que todo funcionara bien. Las señoritas se paseaban por el pasillo central que quedaba entre las mesas, hablando entre sí. Todo el mundo hablaba en voz alta. No había allí mucho orden. La jefe de Servicios se paró en mi mesa y me preguntó qué tal el desayuno. Dije que bien. Me dijo que después de misa, durante la mañana, me llamaría al Centro para hablar conmigo. «¿Qué querrá?», pensé. Una compañera de mesa me aclaró:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				dependiera que todo funcionara bien. Las señoritas se paseaban por el pasillo central que quedaba entre las mesas, hablando entre sí. Todo el mundo hablaba en voz alta. No había allí mucho orden. La jefe de Servicios se paró en mi mesa y me preguntó qué tal el desayuno. Dije que bien. Me dijo que después de misa, durante la mañana, me llamaría al Centro para hablar conmigo. «¿Qué querrá?», pensé. Una compañera de mesa me aclaró:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Después, la misa. Cantaban bien aquellas chicas, sobre todo la de los solos. Algunas compañeras me dijeron que la hermana del coro sabía que yo tocaba el piano.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				hoja. Pero aquello había que celebrarlo. Invitaría a cerveza a las compañeras. Mientras lo pensaba, pasó Eladia por allí. La llamé y se lo consulté. A ella le pareció bien. Bueno, le pareció bien después de decirle que para ella también había invitación. «No faltaría más, le dije. Tú eres de las mías, vamos.» Le di el dinero y ella misma se encargó de arreglarlo en el economato.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pauli vino después. Era un buen elemento. De todo fiar. Me dijo que hablaríamos.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Empezó por lo normal. Nombre, padres, profesión, estado. Después incidió en la condena. Me dijo que le parecía fuerte. Que hablaríamos de ello más adelante. Y que me cogían algunos indultos. Ella me presentaría a la educadora...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Le dije que en aquel momento casi no sabía nada de nada. Que acababa de llegar. Que no quería causar problemas, pero que estaba dispuesta también a que no me los causaran a mí... Que, desde luego, me interesaba la redención y la condicional y que en todas las cárceles me había portado bien. La jefa
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				que estaba dispuesta también a que no me los causaran a mí... Que, desde luego, me interesaba la redención y la condicional y que en todas las cárceles me había portado bien. La jefa miró entonces tres papeles. Me imaginé que serían los tres informes. Leyó uno por uno. Al terminar, me dijo sencillamente tendiéndome los tres informes:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Lo único que no puedo arreglarte —dijo— es la basura. Tendrás que salir a la basura cada vez durante los quince días. No hay otro remedio. Además, esta semana primera está el Potro, que se fija en todo. No perdona una.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Alguien, al pasar, me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El corazón humano es —como se dijo— una gran máquina de preferir y desdeñar. No amamos a quien debemos, sino a quien preferimos. A mí, entonces, me preocupaban mucho todos  los pensamientos que se referían al amor y a la felicidad. Y me sentía, como explicaba el Aga Khan, «muy feliz al desaparecer como sujeto,
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A la señorita Trini no volvimos a verla más por Alcalá. Alguien dijo que había sido destinada a Carabanchel. Y ese alguien sabía lo que se decía. Porque dos años después, estando yo presa en Carabanchel, la funcionaria que estaba efectuando el recuento se quedó parada, boquiabierta frente a mí en la formación y, sin reflexionar, me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				volvimos a verla más por Alcalá. Alguien dijo que había sido destinada a Carabanchel. Y ese alguien sabía lo que se decía. Porque dos años después, estando yo presa en Carabanchel, la funcionaria que estaba efectuando el recuento se quedó parada, boquiabierta frente a mí en la formación y, sin reflexionar, me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La señorita Trini sí que lo sabía. Acusó el golpe. Bajó la cabeza y no dijo una sola palabra.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Nada —dije—, nada. Simplemente que a esta señorita le gusta mucho hacer la siesta...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aquéllas eran las políticas. Las de Burgos, me dijeron. El tono de voz de la que me informó fue cauteloso. Casi de conspiración. Sinceramente, me impresionó.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. La Budy hizo buenas migas conmigo desde nuestro primer encuentro. Pensé entonces que no le importaría que yo me metiera en su celda y sacara la hamaca. Así lo hice, y se la di a la política de la ETA —la chica alta y delgada—. La chica me miró, sonrió y dijo: «Gracias.»
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Vamos —dijo riendo—, se va a poner contenta. Ella forma al final de la fila. Está en la tercera galería. Llegó después que nosotras, y hasta que haya un reajuste general de celdas no nos pondrán todas seguidas.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Vamos a ver —dijo—. Aquí tienes una condena de nueve años y otra de uno. Tu causa es de 1961. Te cogen los indultos del 61, 63, 64, 65, aunque no te favorezcan más que en el cincuenta por ciento de la condena.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me encogí de hombros. No me parecía ni bien ni mal. Diez o doce meses significaban todavía un año más o menos. Estaba ya harta de cárcel. Harta de todo. Así se lo dije. Lo comprendió. Cuando llegué a Alcalá llevaba más de dos años de cárcel. Era mucho. Me interesé por saber lo que tenía que hacer para que me fueran aplicados los indultos rápidamente. Me dijo que nada. Ellos se encargaban de eso.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				significaban todavía un año más o menos. Estaba ya harta de cárcel. Harta de todo. Así se lo dije. Lo comprendió. Cuando llegué a Alcalá llevaba más de dos años de cárcel. Era mucho. Me interesé por saber lo que tenía que hacer para que me fueran aplicados los indultos rápidamente. Me dijo que nada. Ellos se encargaban de eso.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Estaríamos apañados —dije yo cuando lo comprendí—. Un romance a mis años.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, un día cualquiera, se sintió rebelde y soltó las amarras. Ortadella soñaba con un mundo mejor. Un mundo de lucha. Pero era simplemente un hijo de papá. No estaba hecho para luchar. La cárcel le pudo. La cárcel, la terrible cárcel, le venció. Su enfermedad era incurable —me dijo aquella chica en Carabanchel—. Tenía vida para pocos meses.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				a él con el máximo respeto. La realeza era la realeza. No por aquello de ser grande tenía que estar libre de pecado. Bueno, ella decía debilidades. Eso del pecado no le parecía bien. Porque no le gustaba en modo alguno ser llamada hija del pecado. A lo mejor, parodiando lo que dijo aquella gran reina de España que se llamó Isabel al recibir en audiencia a un renombrado cardenal:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Veis, veis como había gato encerrado? —dijeron las maliciosas.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me encontraba sentada en un banco, a la sombra de los viejos árboles. Alguien me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Alguien —la envidia otra vez, siempre— dijo que el gesto de don Amancio tendiéndome la mano en pleno patio carcelero parecía la imagen de un señor «venido a menos».
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Un día, de repente, la oficina apareció cerrada. La policía ha intervenido —dijeron los vecinos.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Por eso, aquella mañana me paró en medio del patio de Alcalá y me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				DIOS SE LEVANTO BIEN Y DIJO: HÁGAse
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Llegó el primero de octubre. Amaneció diferente de todos. En Alcalá se olía en el aire que algo iba a pasar. Lo deseaba tanto todo el mundo, que Dios tenía que hacer el milagro. Y Dios, ese Dios que se ríe siempre de todos nosotros, aquella mañana se levantó bien, y dijo como al principio: «Hágase.»
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Don Vitorio, el director, que era nuevo en la plaza, mandó recado a ver qué pasaba con la campana, que no paraba de tocar. Que las funcionarias ordenaran que se parase. Pero la jefa de Servicios dijo que ella no se veía capaz. Que estábamos como locas, alteradas por completo. Que ella no quería aguarnos la fiesta. Que estábamos en nuestro derecho. En fin... que la campana siguió tocando. Pese a don Vitorio, pese a todo el mundo.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Nadie estuvo de acuerdo con lo de Felicidad. A algunas les parecía una burla. Alguien más atrevido dijo que era una burla sangrienta. Allí dentro metidas, entre rejas, separadas de la familia, de los seres queridos... aquello de Felicidad sonaba a ironía descarnada...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				anormales, lo son en realidad.  Si sus reacciones no son reflejo del trato que sufren. De la inhibición indiferente que rodea su propia tragedia personal. Ese encoger de hombros de la mayoría de gente ante los problemas ajenos. Ese «que se arreglen como puedan». Ya decía Michelle, la francesita que dijo adiós a la vida trágicamente una noche desesperada, que el mal de la sociedad era la indiferencia hacia los demás. El dicho francés «que cada uno se desmierde como pueda», ella no lo admitía.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La voz de doña Rosalía sonó indiferente cuando me lo dijo. Pero a mí me pareció que sonaba a música celestial.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A lo mejor todo eso fueron imaginaciones mías, y en realidad, mi contrario no dijo ninguna de esas cosas al juez. Me consta únicamente que le enseñó el auto de procesamiento, porque pidió por escrito que el mismo se uniera al expediente del pleito civil. Y, posiblemente, el señor juez, cansado de un asunto que se eternizaba con el tiempo, quiso acabarlo. A lo mejor
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No te preocupes —me dijo—. Sales en seguida; me lo han dicho. Y, en cuanto salgas, a trabajar, a trabajar rápidamente. Eso te distraerá. Que es lo que te conviene. Vamos a escribir un libro cada dos meses... ya verás...
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Tenía que moverme. Sí, tenía que moverme. Senta estaba en la prisión de A. Me dijo su abogado que tenía mal el asunto. Que eran necesarios muchos trámites. Trámites y dinero. El reciente indulto había reducido algo su condena, pero si no conseguíamos una revisión de causa, no la sacaríamos.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Eran las seis de la tarde. Me quedó la hora porque el guardia-conductor que me trasladó desde L., estuvo rezongando todo el camino, con que íbamos mal de tiempo y tenía que llegar a M. antes de las seis. A esa hora, según dijo, le esperaba su novia.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al entrar en la cárcel de M., el conductor dijo, consultando su reloj:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Es por los mosquitos —me dijeron—. Aquí hay unos mosquitos como helicópteros.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Después de cinco largos meses de permanecer en M., una noche me dijeron:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Va usted al fracaso —me dijo el primer abogado al que lo expuse—. Ningún juez se va a creer la historia. No conseguirá la acumulación.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pero a mí sí me importaban esas cosas. El uniforme me condicionaba. No me interesaba en modo alguno intimar con ella. Una amistad en la que las dos partes no jueguen lo mismo, jamás lograría interesarme. Aunque me gustara. Así se lo dije. La señorita Constanza lo comprendió. Estaba reciente todavía el recuerdo de la Diez minutos. No quería que pudiera repetirse la experiencia. Aquélla fue muy desagradable.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Una, dos, tres, cuatro, cinco... Aquí se paró la señorita Constanza mirándome muy sorprendida. La número cinco era yo. Berta. La Berta que en Alcalá la esquivaba. Temí entonces que la señorita Constanza se vengara. Pero no se vengó. Aprovechó la ventaja y, sonriendo, me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A Cari la decepcioné. Me consta. Lo leí en sus ojos. Después, además de constarme, me lo dijo directamente:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Sí. Le gustaba ir contra corriente. Siempre contra la dirección marcada. Un día me dijo que, en la calle, jamás había respetado un semáforo. Pero allí dentro, en la desesperanza de la reclusión, aprendió a respetar algunas cosas. Entre ellas, la amistad. Cari se sentía feliz allí dentro. Me lo decía muchas veces. Acodada en la ventana de su celda. Separadas las dos por
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Entró con una guitarra. Con una guitarra, una chaqueta a cuadros y una aureola de valiente que sumía a las políticas en trance. En trance admirativo. Se llamaba Isa y había sido detenida con motivo de un recital en un céntrico teatro de Madrid. Me dijeron que cantaba canciones de protesta, algo politizadas. A lo mejor cantando, cantando, se le fue la mano en la guitarra y la voz en la garganta, y se pasó.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La Lutera tuvo un disgusto cuando me vio. Había planeado fugarse en la conducción. Yo la había «rajado» —me dijo.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Hablé con el abogado y le expuse mi plan. El hombre me dijo claramente que no era posible. Que fracasaría. Que no habría nadie que se creyera esas tonterías. Que hacía falta el informe de un forense. Que no creyera que iba a atraerme al forense, que precisamente era un tipo inteligente. Inteligente y listo. Dos cosas muy diferentes, que unidas, resultan
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				se y a decir que no se movía y que «sin embargo, se movía...» En fin, que hablé, hablé por los codos, hasta el extremo que uno de aquellos señores hizo una seña a la funcionaria, y ésta me cogió del brazo y me llevó fuera. En el pasillo, me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Abrumado por mi demostración, el forense me hizo callar. Tomaba notas en un papel. Después me preguntó si estaba preocupada por alguna cosa. Le dije que sí, naturalmente, que estaba preocupada. Y mucho. A mí me molestaban las falsedades, las calumnias, las injusticias. Que tanto Colón por aquí y por allá, que si tanta América y su descubrimiento, para  resultar que al final con que antes que él habían estado paseándose por aquellas tierras
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				sobrenatural. Quizá fuera Dios, no lo sabía. Pero tenía la certeza, la absoluta certeza de que alguien muy omnipotente me dictó las oportunas contestaciones. Acaso fuera aquello que dicen de la carcajada de Dios. Cuando Dios ríe a carcajadas, se burla de todos los hombres. Acaso, Dios, aquel día, dijo: «Basta. Démosle una oportunidad.»
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Senta estaba en libertad. Salía para Valencia. Eso quería decir que nos veríamos. No podía ni respirar. Una chica de Elche, una de las políticas que estaban allí, me dijo que mi  cara parecía transformada. Naturalmente que sí. Me sentía feliz. Feliz después de mucho tiempo de no serlo.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— De veras, Berta. Yo no sé nada. Pepe me dijo que había que repartir aquello, y lo repartí. No puedo decir otra cosa porque no sé nada más.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Risotadas, risotadas y risotadas. Obscenidades carceleras a todo dar. Y ella venga a llorar. Alguien reprendió a las burlonas alegando la poca experiencia de la chica. Yo me puse a defenderla también. A Mercedes se le secaron las lágrimas. Alguien, compasivo, le dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Después, cuando, barríamos el patio, el Angelico, con una sonrisa luminosa, me dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Senta estaba ausente, lejana. Percibí claramente que no existía entre las dos aquella identificación de antes. Pudimos cruzar muy pocas palabras. No nos dieron más que unos minutos para hablar. No podíamos hacerlo con sinceridad con la pareja de «grises» sentados allí al lado. Nos cohibían. Muy pocas palabras dijimos. Pero las suficientes para que me diera perfecta cuenta de que algo se había roto entre nosotras. Que la sombra de un fantasma desconocido se interponía entre las dos. No pude preguntarle nada. Pero sus ojos, aquellos ojos dulces de Senta, me rehuían. No pude prender su mirada ni una sola vez
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Senta estaba en Valencia. En un pueblecito de la costa valenciana trabajando en un club. Eso me dijo el día del juicio, y eso decían las cartas espaciadas que de ella llegaban a mis manos. Cartas distantes y frías que mostraban que Senta no estaba unida a mí. De eso estaba segura. Por eso dudaba en el enfoque que iba a dar a mi vida a partir del instante en que recobrase la libertad
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué tal estás? —me dijo Senta, que seguía sin mirarme a los ojos.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Entonces, dije que si ella tenía que quedarse, me iría yo de casa de su madre. La pobre mujer no disponía de más habitaciones. Tenía un huésped y a mí.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Senta, totalmente ausente, dijo que bueno. Que podía irme. Después puso a la nena a dormir en la cama de su madre. Ella salió de la habitación y dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Senta, totalmente ausente, dijo que bueno. Que podía irme. Después puso a la nena a dormir en la cama de su madre. Ella salió de la habitación y dijo:
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Compréndalo —le dijeron—. ¿Qué dirían los padres de los alumnos si se enteraran que ha estado en la cárcel? Compréndalo. Nosotros nos debemos a ellos.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Si yo tuviera tus manos... —me dijo Senta—. Con tus manos..., esta noche verías.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuando pasé por delante, el conserje me miró de un modo raro, pero no me dijo nada. Yo pensé que habría habido alguna llamada de fuera, y el hombre había tenido la prudencia de no decirme nada delante de Senta. Pensé llamarle después, desde el apartamento.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Marta estaba desencajada. Dijo que no se iba sin Senta y la niña. Hablamos. Hablamos largamente, intentando por mi parte calmar a Marta. Presentía, notaba que era una situación excepcional. Que muy bien, de un momento a otro, podría desencadenarse una tragedia. Una tragedia de consecuencias irremediables. Porque Marta era persona sin principios
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				a Marta. Presentía, notaba que era una situación excepcional. Que muy bien, de un momento a otro, podría desencadenarse una tragedia. Una tragedia de consecuencias irremediables. Porque Marta era persona sin principios. Y muy capaz. Pusimos a la niña en la cama. Yo me quedé con ella. Marta dijo que se las llevaba. Yo dije que bueno, que eso tenía que decirlo Senta. La dejé hablar. Deseaba aprovechar un momento de distracción y quitarle el cuchillo. Tenía que lograrlo. Senta estaba pálida. La niña, asustada. Era una situación de peligro. Intenté capearla. Marta me
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				era una situación excepcional. Que muy bien, de un momento a otro, podría desencadenarse una tragedia. Una tragedia de consecuencias irremediables. Porque Marta era persona sin principios. Y muy capaz. Pusimos a la niña en la cama. Yo me quedé con ella. Marta dijo que se las llevaba. Yo dije que bueno, que eso tenía que decirlo Senta. La dejé hablar. Deseaba aprovechar un momento de distracción y quitarle el cuchillo. Tenía que lograrlo. Senta estaba pálida. La niña, asustada. Era una situación de peligro. Intenté capearla. Marta me tenía cierto respeto. Notaba en mi
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				misma. De mis reacciones. Lo tendré siempre. Por eso, aquella noche en que una nube de sangre me nubló el entendimiento, tuve miedo. Tuve miedo de enfrentarme conmigo misma. Porque no estaba de acuerdo con mis convicciones. Con mis locuras. Con aquel torbellino de insensatez que presidía mi vida. Me dije, me prometí a mí misma que debía ser fuerte. Recobrar el equilibrio. Recobrar la lucidez. Por Senta. Por mí misma. Por la niña, criatura inocente que pagaba las consecuencias de todas nuestras locuras. Y decidí luchar. Sufrir. Aceptar la cruz del calvario que me había impuesto. Senta me
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				escribir sobre mis experiencias carceleras. Para dar al mundo una idea concreta de lo que son las cárceles.  De la escuela del vicio donde se aprenden todas las perversiones y toda la gama delictiva. Un engendro de tormento y dolor, creado por el hombre y para el hombre. El hombre —como se dijo— es lobo para el hombre.
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La cárcel no es solución. El fracaso de la cárcel es una evidencia. Pero mientras la sociedad la considere un mal necesario, hay que reestructurar su funcionamiento. Humanizar sus regímenes de vida. Ya dijo el presidente francés Giscard d'Estaign, que «el castigo de privación de libertad basta para que no se aumente con privaciones dentro de la reclusión». El hombre es un ser humano con necesidades, deseos y motivaciones. Si la privación de libertad es, en un momento determinado, y por un período preciso, la
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Rectificó cuando iba a hacer constar que casado. Fernando Malón volvió la cabeza a otro lado, se veía que no quería insistir, dijo está bien. Le entregaba unas prendas y el uniforme que se componía de chaqueta, pantalón y boina de color pardo de dril. La chaqueta estaba forrada de tela de cuello vuelto, sin solapas, iba cerrada hasta arriba muy entallada con una fila de cinco botones —¿para qué tantos?— y llevaba dos bolsillos
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				ladrillo rojo, ninguno de los objetos que había allí resultaba insensible completamente. La monotonía junto con la luz estaba en todas partes. Se acercó a la ventana y pasó los brazos por la reja hasta sentir el calor tibio. En la calle un hombre empujaba un carro en el que iba una mujer con quien hablaba, dijo sí, sí, ya va. El cielo se oscurecía pero había una franja de nubes desgarradas, contra la ventana las manos tenían el color rosado del atardecer.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Oiga no va a estar andando toda la noche, diga si quiere algo y puede ser que lo pueda conseguir —dijo Fernando Malón—, pero recuerde que cuando me vaya no voy a volver y si lo hago esa vez no será como ahora.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				usted que comprobar es quién está de guardia cada día, si es Andrés Carrato le dejará pasearse y entrar en la celda de los amigos a hablar —y a beber un vino tinto— pero si es el otro, Fernando Malón, ya se puede olvidar. Había que alinearse en la galería central, Fernando Malón, dijo, venga que todo el mundo guarde silencio no me jodan  más. La luz venía de la larga hilera de ventanas enrejadas y se alargaban las sombras de los presos. Fernando Malón se colocó en el centro e hizo sonar el silbato, cada hombre debía estar en su lugar, Sisamón dijo ¡dese prisa, venga
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la galería central, Fernando Malón, dijo, venga que todo el mundo guarde silencio no me jodan  más. La luz venía de la larga hilera de ventanas enrejadas y se alargaban las sombras de los presos. Fernando Malón se colocó en el centro e hizo sonar el silbato, cada hombre debía estar en su lugar, Sisamón dijo ¡dese prisa, venga! El sol daba ya sobre la mitad de la galería, se oía cómo se abrían y cerraban las puertas. José Gracia se colocó en posición de firmes y el oficial le explicó que no era necesario seguir las normas al pie de la letra, póngase más cómodo, más
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Estaban firmes alineados de mayor a menor estatura al sol y el oficial Fernando Malón parecía contento de ser él quien mandaba, dio la orden de descanso y luego, sólo para probar, los puso otra vez en posición de firmes, dijo bien y que no se mueva nadie que esto no es una feria ni tampoco son ustedes mujeres malvividoras, quiero decir de las fáciles, aunque algunos lo parezcan ¡esa cola! ¿y usted qué hace allí Vidal?, si les gusta estar al sol van a ir bien servidos y ahora vamos a la
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Usted es joven —dijo Sisamón— vaya y entreténgase.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Es Pedrola —dijo Sisamón—, no le haga caso.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Usted vaya a lo suyo —dijo Sisamón—, no se deje intimidar pero tampoco se suba a la parra, ya ve aquí le quiere conocer todo el mundo, es lo que se dice una personalidad.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Bienvenido Arcéiz —de profesión barbero— se había colocado delante y le interrumpía el camino. Tenía las manos entre las piernas —con las palmas vueltas— a manera de cuenco, reía, dijo, ¡aquí hay mucho borde!, y avanzó más hacia José Gracia colocando entonces una de sus manos en el aire con el índice extendido. Luego acercándolo hasta su pecho, al hacer presión, le obligó a retroceder.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Ya estamos así? —dijo Sisamón.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Vamos —dijo Sisamón.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Un cochamandrero es lo que es usted, y un entrometido —dijo Sisamón.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— A ver qué dice el nuevo —dijo Pedrola— que no se le oye, ¿soy un cochamandrero, un entrometido?
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La boina quedó en el suelo a tres pasos justos pero José Gracia sabía que aunque se adelantase a recogerla no llegaría a tiempo. Pedrola estaba inmóvil, se comprobaba en su actitud una especie de amago, dijo, ¡cójala! ¿a qué espera? y se echó atrás para darle una oportunidad ¡venga que está cerca! Se dirigía a los otros pero sin perderle de vista a él explicando que no parecía que quisiera ayudar a colaborar lo suficiente. Avanzó José Gracia los tres pasos sin inclinarse aún.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				¡cójala! ¿a qué espera? y se echó atrás para darle una oportunidad ¡venga que está cerca! Se dirigía a los otros pero sin perderle de vista a él explicando que no parecía que quisiera ayudar a colaborar lo suficiente. Avanzó José Gracia los tres pasos sin inclinarse aún. Pedrola dijo ¡venga! Bienvenido Arcéiz le había empujado nuevamente y cayó al suelo hacia atrás. Con lentitud Pedrola se agachaba. La boina estaba sucia de tierra y la limpió con el antebrazo, después sopló el polvo. Se veía su figura con las piernas abiertas y el sol a la espalda, José Gracia no podía distinguir su
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				a los mayores porque casi podría ser su padre, y como no hacía demasiado caso como quien dice la cosa, lo repetí, porque yo soy así ¿sabe?, cuando trato con gente educada pues bien, pero con algunas personas no, y oiga —fíjese que la frase va con segundas— le dije usted, usted que presume tanto —y que es un zaforas— así como lo oye zaforas, ¿por qué no se atreve con los que le pueden responder vocinglero?, ¡que sólo ofende a los viejos y a las jóvenes de edad! tiene gracia eso de vocinglero ¿no?, mire que viene el
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				motivo después de la vuelta del taller, el calor era mayor y los hombres estaban cansados, lo más importante era comer y luego ir a dormir la siesta, las celdas conservaban la humedad del invierno. Marchaban por el patio, Sisamón preguntó a José Gracia si estaba bien y él mismo sin esperar la respuesta dijo que necesitaba ponerse debajo de la ducha y beber un trago largo de agua, algunas veces no sentía la necesidad del vino aunque era mala señal, usted no crea que aquí todo es regocijo y más cuando se vivía a la intemperie, en invierno se congela uno, él tenía suerte porque no estaría allí
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				vivía a la intemperie, en invierno se congela uno, él tenía suerte porque no estaría allí entonces. Los hombres seguían formados en medio del patio y el oficial Fernando Malón no tenía ninguna prisa, sin embargo aguantaba el calor como los demás pudiéndose separar tres pasos y acercarse a la sombra de la escalera. Dijo si quieren que estemos toda la mañana aquí me da igual, los reclusos chasqueaban la lengua demostrando el desacuerdo, muy bien, necesito silencio absoluto así que ustedes verán, podían marchar en tres minutos o estar allí la tarde entera. Se había hecho el silencio y Fernando Malón preguntaba ¿lo ven? El calor caía como una
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				uno delante del otro moviendo los labios por si acaso cualquiera o alguien estaba observando desde lejos, ¿el Habilitado? ¿Modesto Arbués?, ¡no me haga usted reír! Desde esa distancia las palabras sobraban. Así que había llegado el momento de presentar armas pero todo ello requería que uno de ellos diera la orden. Albertín Fanlo dijo ¡atención! ¡presenten! y luego ¡armas!, y los dos al mismo tiempo colocaron el fusil delante de los ojos mientras Amador Pie pensaba que el compañero le dejaría tres horas al sol mientras él se iba a dormir la siesta, rezongaba cabrón así ya se puede. Los gestos se hacían bien
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Oiga si está aquí no será por haber redactado el Fuero de los Españoles —dijo Pedrola.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Entonces enseñe las dos cartas de una vez —dijo Bienvenido Arcéiz—, y no es que se desconfíe, pero no vaya a pasar como la otra vez que había un muermo que no hacía pareja con sota sino con caballo porque era de Madrid.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Llegaba Antonio Murillo. Pedrola dijo ¡hombre, qué bueno mira quién viene!, ¡pero vaya la cara de sueño que tiene este muchacho!, ¿dónde has estado si se puede saber? ¿echando una siesta en el dormitorio?, ¡vamos, vamos que se refleja en la expresión el deleite pasado! ¿qué sucede con el
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡La leche, la leche! —dijo.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Fernando Malón abría y esperaba, Modesto Laborda le dijo que fuese a dar una vuelta y que volviese, ¡ande vaya pues!, movía las manos en el aire sin conseguir que se apartara, Sisamón estaba de pie y José Gracia bajaba la escalera.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En primer lugar quiero decirle —dijo el Capellán— que me preocupaba no verlo... Haga el favor de sentarse allí. Pasaba las hojas de una agenda. Su figura se recortaba contra el patio, parecía cansado. Dijo pues sí —en voz baja— y después levantó la cabeza.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— En primer lugar quiero decirle —dijo el Capellán— que me preocupaba no verlo... Haga el favor de sentarse allí. Pasaba las hojas de una agenda. Su figura se recortaba contra el patio, parecía cansado. Dijo pues sí —en voz baja— y después levantó la cabeza.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al volver a su celda Sisamón dijo:
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No saque conclusiones sobre el cura, a mí me dijeron que le gustaba la jarana, que era un parrandista y puede ser que resulte cierto, pero no me consta, no hay que hacer juicios temerarios.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en la organización exceptuando que se había concedido un día de asueto, eso es lo que se gana ya ve, el condenado era un pobre matután, ni bueno ni malo como los demás, como usted y  como yo o como el Adjunto. Tenía por nombre Sarasa. Yo en una ocasión me acerqué y le dije, oiga Sarasa coja esto, porque entre todos habíamos comprado en la cantina una caja de habanos de buena calidad, pues va a ver, se guardó la caja en el bolsillo sin mirarme ni querer oír, los demás preguntaban ¿ha dicho algo?, pero, ¿qué iba a decir?, ¿
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Va a llover —dijo Sisamón— ¿no lo cree?
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Eso sí que no —dijo Pedrola.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Había caído uno ¡como quien no quiere la cosa! Los demás habían empezado a chasquear la lengua al lado de la galería central, sólo se podía oír el sonido que crecía rebotando en la cubierta metálica, Fernando Malón dijo, ¿van a callarse de una vez? y fijaba un tiempo que podía ser considerado como un ultimatum, voy a contar hasta diez y para que no cupiera duda empezaba entonces despacio, no estaba seguro de sus propias fuerzas, uno dos y tres cuatro y cinco, permanecía callado un tiempo para dar lugar
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Ay qué coño! —dijo Pedrola.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				que es su punto débil y reacciona no le dejarán en paz, ¿lo ve? ¿no le decía?, a Pedrola le habían metido un alfiler en la nalga y se lo habían dejado allí, él habría resistido el alfilerazo solo pero es que lo tenía dentro y la oración se alargaba, por eso dijo, perdone padre interrumpiéndole, mientras el oficial preguntaba, ¿qué es lo que le pasa a usted? afirmando Pedrola que le había jorobado bien un hijo de puta, excusándose al mismo tiempo, comprendía que no era respetuoso expresarse así delante del sacerdote, reaccionando en seguida porque el dolor aumentaba
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				si no estuviera explicando su propio caso, no puede ser, pero la idea de conciencia y de culpa no es coincidente) el humo seguía allí en el ambiente por su propio impulso ganaba altura. Felisa Auria se había incorporado más en la silla, parecía que se expresaba con más soltura, las palabras se atropellaban cuando dijo pues no es tan difícil y parece de sentido común cualquier cuerpo que tenga aire en el interior flota así que partiendo de este hecho un trozo de pulmón y una cubeta con agua podrían dar la solución.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Pues mire —dijo Andrés Carrato— para esto del estudio hay que nacer, pongamos por caso, yo no estoy descontento con los resultados y el puesto de trabajo merece todo el respeto desde el punto en que uno está más considerado y se nota, se ve, y sólo con observar lo que pasa alrededor... es cuestión de que la
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Parece que no le van bien las cosas —dijo Sisamón.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Cómo va? —dijo Sisamón— parece más tranquilo.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El calor era el de siempre y los vencejos rozaban los tejados con las alas y se precipitaban abajo para ascender remontando el vuelo hasta el punto necesario en que empezaba la caída. Sisamón dijo yo le veo mirar al campo desde la reja y no sé qué pensar. Al principio me decía nos ha salido sensible, ¡no te fastidia el joven!, algo sentimental, y le veía allí horas, ¡pues señor!, ¿qué habrá de interesante fuera?  mujeres pocas pueden pasar,
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				llamaban a la puerta. Salía para ver quién llamaba. Podía observar entre las tinieblas de la noche que eran dos sujetos, como dos hombres negros y borrosos (dos demonios con seguridad y el uno traía un freno en la mano ¡un-freno-un-freno!). Preguntóles qué es lo que querían. Venimos a buscar —dijeron— a ese animal muerto. Señores aquí no hay ninguno. Sí y lo sabemos de cierto. Entraron en la casa, fueron donde estaba el cadáver de la mujer, le pusieron el freno en la boca y se la llevaron al infierno diciendo entretanto estas palabras del profeta Nolite fieri sicut equus et mulus
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en absoluto; necesito algo más para eso —¡bien hija!— o al menos no lo daba a entender para no demostrar turbación o retraimiento, incluso llegó a sonreír pero al entrar en los pormenores la interrumpió, no, no, y luego conforme pasaba el tiempo y era más pródiga en detalles dijo, está bien la comprendo, creyendo que la conversación se daba por concluida sin ser cierto. Felisa Auria hablaba de la unión de los cuerpos, de la anterioridad, placer continuado y procedimiento de conseguir alargar, alargar ¿cómo dice? con gestos, con imágenes, llegando a la misma práctica, aquí mire donde me
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Si yo le contara —dijo Pedrola— yo sé bien lo que es una mujer, no como los otros, y sé aprovechar todas las circunstancias que vienen al caso, ¿sabe lo que es tener una mujer aquí donde está usted cuando se le ofrece con sus pies descalzos y usted abraza uno y otro y luego va llevando las manos
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				una cerveza en el vientre de la dama que me toca en turno, la dejo caer despacio y luego pongo los labios en la piel que sabe a gloria... y le podría contar más cosas, no crea, yo también sé decir palabras amables, una vez pensé en tomar estado, en casarme, le dije a ella que tenía los ojos color de cielo y no era verdad era una prostituta eslabada, nada por delante y por detrás, y por otra parte teticiega, hice bien pero cualquier otra habría sucumbido.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				... después de la guerra yo le veía a Modesto pero no con mucha frecuencia, alguna vez me pasaba por su casa y tomábamos una copa de anís o cazalla y echábamos una partida de cartas, él es muy marrullero en el juego y no sabe perder, así que por indicación mía lo dejamos estar, yo le dije oiga Modesto que cuando se sale de su casa se tiene la cabeza como un bombo y la discusión iba por un quítame allá esas pajas, por dos perras, él es ahorrador y le duele jugar una cantidad grande, así que a partir de entonces lo único que hacíamos era hablar... Cuando más tarde llegué yo aquí a
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la cabeza como un bombo y la discusión iba por un quítame allá esas pajas, por dos perras, él es ahorrador y le duele jugar una cantidad grande, así que a partir de entonces lo único que hacíamos era hablar... Cuando más tarde llegué yo aquí a la cárcel no podía creerlo, ¿usted aquí? dijo, pero en seguida se le pasó el asombro que es como debe ser. Yo no quería ingresar en la de esta ciudad por no encontrarlo, ¿pero sabe usted? no se eligen los sitios, cuando le dicen a uno por aquí pues se va por ese lado, no hay escape... Después prefirió
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en la de esta ciudad por no encontrarlo, ¿pero sabe usted? no se eligen los sitios, cuando le dicen a uno por aquí pues se va por ese lado, no hay escape... Después prefirió olvidarse de las lamentaciones, no empezó ¡ay qué es lo que ha hecho! sino que dijo que en la vida había que sacar partido a todo, sabía que yo no iba a estar allí dos años o tres, sino más, así que podía trabajar ayudándole porque necesitaba alguien como yo... La situación había seguido así todo el tiempo que había estado en la cárcel y que no le decía cuánto era,
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				con ellos en la Administración pero le aconsejo que no lo haga, una vez me lo indicó Modesto, ¡oiga usted! ¿que quién cree que es para mandar?, y me leyó el informe completo del archivo y la pena que me había correspondido para que no me olvidara, se arrepintió más tarde dijo que era una broma porque me vio llorar fue la primera vez en mi vida y el hombre se preocupó y añadió que no sabía cómo se había podido expresar de ese modo, ya no tenía remedio, no sabía qué hacer, le dolía a él más que a mí, yo tengo mi dignidad, así que le
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, no sabía qué hacer, le dolía a él más que a mí, yo tengo mi dignidad, así que le respondí, ¿se le ha subido el cargo a la cabeza? sin poderme contener y mirando a la ventana. Modesto quería que le pegara y hasta llegó a cerrar el despacho con llave y dijo, pégeme ande si eso le hace bien, estuve a punto... lo merecía, ¿pero qué se consigue?, lo que pasa es que cuando no hay agradecimiento no se puede trabajar a gusto... ¡ya sufrió el hombre! ¡se lo puedo garantizar! durante un tiempo yo no hacía otra cosa que
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				los paseos de pista nadie daba las órdenes... Se lo creerá o no pero se cuenta conmigo y para que lo vea le explicaré que hace un año se habló de aumentar la plantilla poniendo un guardián nuevo, al Habilitado se lo ofrecían pero me mandó llamar, ¿podemos contar con usted? pues sí dije porque ya se me había ido el enfado, entonces al carajo la petición no la hago si le parece bien y las cosas se quedan como están.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pedrola había encontrado, por un casual, en la ducha a Antonio Murillo, ¡la importancia que tiene la limpieza y el aseo personal! Lo había comunicado a Vidal y a Bienvenido Arcéiz que se encontraban en la biblioteca. El maestro Félix Alvira quería saber adónde iban. Bienvenido Arcéiz dijo ya he acabado de estudiar. Muy bien ¿y el otro? pues lo mismo, no parecía lógico que acabaran de estudiar al mismo tiempo. Habían salido los tres. En las duchas Antonio Murillo se lavaba y perfumaba. A Pedrola le parecía que lo hacía peor que una mujer y no estaba bien fuera de
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Si usted ha venido a verme —dijo Segundo Mainar— es porque le preocupa algo y yo le puedo ayudar y lo sabe, los otros en cambio no. Usted podría ir a hablar con el Adjunto, con el Habilitado, con el Oficial Andrés Carrato o con el viejo Sisamón, pero a ellos hay cosas que se les escapan y no le pueden aconsejar en lo
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				me preguntaran a mí no sabría qué decirle, en el frente nacional se le veía como fuera de juego pero eso nos pasaba a todos, no hablaba y luego en la deserción pues es difícil es cierto... pero es que él además en su declaración hizo figurar el número de muertos y eran demasiados así que le dijeron oiga que si usted explica que ha matado a treinta o cuarenta, pongamos por caso, hacemos figurar que a uno que es lo que consta y le basta y sobra para cumplir una sentencia de treinta años que tampoco está mal, y allí le tiene usted hablando de un sistema religioso que ha creado ¡pero si
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El Adjunto dijo estas cosas no quedan así traen cola, ¿sabe lo que le estoy dando a entender?, el Habilitado negaba moviendo la cabeza y Ángel Arbués le miraba con superioridad, ah ¿no lo sabe entonces?, pues comprendería cuando le pusiera al corriente de los últimos sucesos que se han complicado más si es que
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				es el principal sujeto y esto no se puede olvidar, yo el otro día le decía al superior ¡oiga que aquí hay algo que no va! porque él tampoco había caído en la cuenta, total que se discutió y se llegó a la razón de que sí era necesario hablar con usted, él me dijo pues bueno, va Ángel y se lo pregunta (cosa que por otra parte es muy suya, que hagan las cosas los demás) pero el que manda manda ya ve... y le advierto que tenía miedo, que decía, ¿usted cree que dirá que sí? y yo ¿qué le iba a responder
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Sisamón estaba a su lado y durante un tiempo los dos miraron la noche, el viejo dijo que no le parecía bien construir una cárcel tan cerca del cementerio, eso hace tener malos pensamientos. En un sentido también los muertos eran presos encerrados pero no debían de saberlo lo que tenía ciertas ventajas, a cada uno le reservan una habitación, pero en  cambio ellos no disfrutaban de las vistas ni respiraban
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No le voy a hablar —dijo Sisamón— de lo que ya conoce. Usted sabe que de vez en cuando no hace mal aunque sea imaginarlo, mire en esto yo soy poco reservado, aunque no me refiero a la calidad, en eso no hay otro remedio que conformarse con lo que le ofrecen a uno... Ahora imagínese que la tiene allí
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ateos lo que se dice ateos no hay —dijo el Capellán— y si alguno existiera no me lo diría a mí y haría bien, el Estado es confesional y lo que cuenta es el comportamiento en la cárcel con vistas a la libertad provisional, no se gana nada con ir diciendo por allí que no se cree en Dios o en el sistema político, dos pareceres que
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Qué le pasa a usted se le ve agitado, más bullicioso que lo normal? —dijo Sisamón— ¿ha hablado con Felisa?
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Nadie se movía. En el patio los gritos de los vencejos ascendían para perderse. Se esperaba aún la reacción de José Gracia que seguía en su sitio. Sisamón le hizo un gesto, después dijo, vaya usted. Se le veía decepcionado, le empujaba ligeramente, insistía.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Vidal por su parte dijo que la cosa tenía mal arreglo, Felisa Auria saldría en libertad poco después. Se dirigía a Sisamón como si desconociera la presencia de José Gracia.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Pero ¿a quién cree que la hecho mal usted? —dijo Pedrola—, ¿a Felisa Auria? ¡debía estar en la gloria con Bienvenido Arcéiz! es usted, usted el que sufrirá las consecuencias y el perjuicio, no se haga ilusiones, su recuerdo no le vendrá a las mientes a esa mujer y menos cuando se vaya de aquí, otras cosas tendrá que hacer y en
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				usted qué diría si yo le dejo sentado en la mesa de este despacho, ¿eh?, pues es lo mismo... En lo referente al capítulo de gastos había luz verde. Para el funeral el dinero no podrá decirse que llegara a suponer un obstáculo. A mí me llamó directamente el Adjunto y me dijo textualmente ¡que aquí sobran perras! ¡que esto ha pasado a constituir un asunto político y no se va a reparar en la cuestión de alfombras! así que ya lo ven, con una cantidad presupuestaria adicional que no sólo viene de la Dirección General de Prisiones sino del Ministerio de Justicia del de Gobernación y de
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y qué va a hacer? —dijo José Gracia.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				aún quedaban algunas nubes encendidas sobre los tejados, Andrés Carrato manejaba la formación. A esos hombres se les había enseñado a marchar y la mayor parte no habían hecho la guerra, llevaban el paso decidido y realizaban las variaciones a la voz del oficial. Las secciones iban distanciadas a cuatro metros cada una.  Cuando Andrés Carrato dijo alto la cabeza y marcando el paso se levantó un estruendo acompasado de la tierra que dio lugar a que Ángel Arbués dijese bien en voz alta otra vez mientras pensaba que era digno de verse.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				a ese tercer mundo, al proletariado, a la extracción más ínfima de la tierra. Andrés Carrato corría hacia la cabeza y pasó delante de las dos secciones, se colocó enfrente de la escalera mientras repetía atención tardando más segundos de los necesarios en dar la voz de alto, regocijándose en la contemplación hasta que dijo alto y se hizo el silencio. No se movía un pie ni una mano, los reclusos miraban al Adjunto en el momento en que se acercaba el Habilitado y comunicaba sin novedad don Ángel, extendiéndole el parte del recuento que él veía por puro protocolo sin llegar a saber dónde figuraba el número total de
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Iban camino de la capilla por la galería llevando el paso militarmente, Andrés Carrato dijo está bien marquen el paso pero no lo fuercen, sin conseguir ningún resultado, deteniendo la marcha de la primera sección con la voz de atención y luego alto, la segunda sección no había oído la voz y los primeros se habían echado encima. Andrés Carrato gritaba ¿qué pasa? ¿por qué se detienen? corría
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				descubrirse, se le veía allí entre las filas como un punto negro. Andrés Carrato hacía señas en esa dirección sin conseguir que se diese cuenta, se llevaba las manos a la cabeza y le señalaba a él, Vidal se volvía sin comprender. Por último el oficial se vio obligado a pasar entre los bandos, dijo tiene la boina puesta haga el favor. Vidal, se señalaba, ¡sí usted!, su voz no había perdido su suavidad aunque demostraba impaciencia cuando Vidal se descubría explicando que no se había dado cuenta. Andrés Carrato volvía a su sitio recorriendo la fila moviendo la cabeza de arriba abajo. Se dirigió entonces a José Gracia
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuenta San Antonio —dijo el Capellán— que cierto rey de Sicilia para manifestar a uno de sus vasallos con cuánto temor se sentaba en el trono le hizo colocar en su mesa debajo la punta de una espada que estaba pendiente de un hilo sumamente delgado sobre la cabeza. En tan penosa posición aquel hombre pudo apenas tomar un poco de alimento
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				En la sacristía más tranquilo había dicho lo que pensaba, un poco largo ha sido esto y usted estará de acuerdo conmigo. Le parecía que siempre era mejor un término medio pero el Capellán exageraba, se veía que le sobraba tiempo. Por su parte no deseaba otra cosa que ir a ese sitio... Ángel Arbués dijo ¿cómo? y él volvió a explicarlo.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Andrés Carrato formó a los hombres y empezó el recuento, las mismas voces se oían menos de lo habitual. Cuando el oficial pronunciaba un nombre era casi un siseo y la respuesta presente, estoy aquí o servidor, tenía aún el aire de la reverencia o del fervor. Al llegar el turno a Sisamón dijo sí señor, y por una vez parecía existir sumisión en la respuesta. Todo estaba en regla, adelante pues de frente paso ordinario y los pies iniciaron la marcha como si los cuerpos hubiesen perdido su peso. Entonces Sisamón hizo una señal a José Gracia para que se retrasase (habitualmente el viejo iba detrás debido a su estatura
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				existir sumisión en la respuesta. Todo estaba en regla, adelante pues de frente paso ordinario y los pies iniciaron la marcha como si los cuerpos hubiesen perdido su peso. Entonces Sisamón hizo una señal a José Gracia para que se retrasase (habitualmente el viejo iba detrás debido a su estatura) cuando José Gracia se puso a su lado dijo creí que no me había oído qué barbaridad le he llamado tres veces. Sus manos temblaban al gesticular al mismo tiempo sus ojos brillaban de exaltación, José Gracia comprendió que en su espíritu ya había comenzado la aventura, que sabía lo que tenía que hacer y que estaba decidido.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				que ascendía como una marejada caliente, él apoyaba las palmas de las manos contra el suelo pero después se abandonó dejándose caer hasta que la tierra le rozó el pecho. Oía la respiración de Sisamón y los latidos de su cuerpo contra la tierra le hacían participar, comulgar, con las cosas más simples. Sisamón dijo no crea que soy yo sólo el que no aguanta la carrera a usted tampoco se le ve en condiciones, le hacía daño el corazón dentro del pecho. Encima de la muralla se recortaba contra el cielo la figura de Albertín Fanlo que estaba vuelto de espaldas mirando a la calle. El viejo explicó que un guardián
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El vino parecía fuego contemplando el retazo enorme luminoso del verano. Sisamón cogió entonces el frasco y dijo:
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Entoces fue cuando se comprobó que había resbalado la cuerda. El viejo pasaba las manos sobre el muro ¿la ve? Era como un vacío. José Gracia dijo se ha debido soltar hacia la calle. Seguían tanteando. A la derecha tampoco, pues no está. Sisamón había pasado a ayudarle y al final había encontrado sus manos.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Es muy corto este Albertín —dijo Sisamón— igual dispara y después vaya usted a decir algo o a reclamar... hemos tomado más de un vino los dos juntos.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el oficial Andrés Carrato se imaginaba que se trataba de una evasión ¿y quién podía ser el protagonista del suceso? había corrido por la galería principal repitiendo el nombre de Sisamón. Al llegar a su celda la había abierto. No había nadie, gritaba que no podía ser otro. Vidal en el compartimiento vecino dijo ¿es Sisamón? al pasar asintió y luego, comprendiendo que no tenía que darle ninguna explicación, replicó ¿y a usted qué le importa? ¿quién le manda hablar después del toque de silencio? En todas las celdas las manos de los hombres se asomaban a las rejas. Andrés Carrato fue a
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				nada, usted se queda aquí! repitiéndolo en un tono de voz que llegaba a todas partes, ¿sabe lo que quiere ése? que me ponga de pie para figurar él en el historial de la cárcel ¡pues va bueno! ¿ha visto? ¿cree que le tengo miedo? un día le dije que esto podría pasar, ya se dará cuenta y  aunque dispare no es capaz de acertar en el blanco. Bajaba la voz el tono se hacía confidencial, además mire en la misa de usted se habrá dado cuenta que he recibido al Señor, ¡a Dios le estoy diciendo, coño! no me mire
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, usted póngase al trabajo eso es. Chamorro tomaba el pulso al viejo. El Habilitado no dejaba de hablar, mire cómo me ha puesto el traje, que parezco un Nazareno, ¿no es verdad? su propia voz le tranquilizaba y él lo sabía por eso prefería oír sus palabras, Chamorro dijo haga el favor, ¿no ve que así no hay modo? Con la sangre no se veía la lesión, podía ser grave pero tampoco lo podía asegurar.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				ya le hemos oído hombre no lo repita! ahora adentro ¡vamos,  vamos!, cruzaban el patio y todos se sabían observados por los reclusos detrás de las ventanas. Andrés Carrato gritaba ¡apaguen las luces nadie ha dado orden de que se interrumpa el silencio! y después poniéndose delante de Albertín Fanlo y de Chamorro dijo en voz baja por aquí a la enfermería, mirando de soslayo al Habilitado para ver si estaba de acuerdo con esa disposición y empezando a andar todos.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuando a José Gracia le dejaron ver a Sisamón él le dijo:
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				los compañeros porque me vino a visitar también el Habilitado y le aseguro que fue una escena emotiva, me llamó barrastas y hay que decir que me parece razonable que esté algo resentido... ésta ha sido una faena lo que se dice de altura ¡pero qué se le va a hacer! es lo que yo le dije, el preso se quiere ir y es natural... Después ya todo fue mejor se sentó allí donde está usted y me preguntó que cómo iba, que les había asustado a todos, que se alegraba de la recuperación... en cambio de usted habla peor, no le gusta que me haya acompañado, explica que no
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				cada uno es como es. Había que verle presumiendo de aires de liberal y hablando de la situación penitenciaria del país ¿y a mí qué me importa la situación? lo que yo sé es lo que pasa aquí... en líneas generales quedó muy bien todo. Preguntó cómo se llamaba usted, se lo dije, al hombre se le veía venir... de vez en cuando añadía no tiene que temer nada o ¿quiere que hablemos en otra ocasión? y continuaba convencido de que a mí me habían hecho la puñeta ¿no es verdad? ¡hombre! pues por una parte sí y por otra no. Aquí hay de todo ¿
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¡Ah, maluco! —dijo Gaudioso— ¿y qué va a conseguir con eso? ¿han visto el desvalido con aires de hacendado?
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Y usted? —dijo Vidal, dirigiéndose a José Gracia.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				todo estaba en regla. Se acercó a la ventana. El sol era el mismo y derretía las piedras, la calle estaba desierta no pasaban ni hombres ni mujeres ni sacerdotes. Cogió el pequeño equipaje y salió después de dar la mano a Bienvenido Arcéiz. En la galería los hombres en las celdas le gritaban. Justo Abad dijo ¡qué suerte tienes cabrón! y al pasar por delante de Tomás Lapieza él le hizo señas para que se acercara, tenía un sobre en la mano.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Andrés Carrato se había detenido, una de las cerrajas de la maleta está abierta. Manipulaba en ella de rodillas y parte de la ropa se desbordaba. El Adjunto dijo ¡vaya por Dios! mire lo que pasa Modesto, venga aquí. Entre los tres colocaban las prendas en orden. Ángel Arbués no dejaba de hablar, lo que se temía era que algunos quisieran saber más  de la cuenta. Las cosas en la vida se complicaban y un suceso en apariencia poco importante podía dar lugar
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ya había obtenido la libertad. Estaba en la Avenida de América y no comprendía cómo podía ir de un lado a otro sin que alguien lo llegase a impedir. Se acercó a un guardia y le preguntó por la calle próxima sólo para ver su reacción. El guardia dijo tuerza a la izquierda está allí. Dio las gracias y él le saludó a la manera militar con simpatía, ya lejos le indicó levantando la voz por allí, por allí, tuerza a la izquierda. Estaba en la calle de Fray Julián Garcés, unas mujeres le preguntaron la hora, no tenía reloj ¿y más
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				izquierda está allí. Dio las gracias y él le saludó a la manera militar con simpatía, ya lejos le indicó levantando la voz por allí, por allí, tuerza a la izquierda. Estaba en la calle de Fray Julián Garcés, unas mujeres le preguntaron la hora, no tenía reloj ¿y más o menos? dijo una de ellas, ¿no sabe la hora que puede ser? Entró a tomar un vino en el bar de Martín, el propietario quería saber lo que quería y le llamaba señor, ¿qué va a tomar el señor?, la voz era normal sin nada que significara extrañeza. José Gracia miró su figura en
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				prieto... Allí todo representaba la seguridad. Compró dos botellas de vino en la tienda antes de entrar en su casa. El vendedor le saludaba sin poder disimular su asombro. No servía de nada contarle que había estado de viaje, así que cuando le preguntó si necesitaba algo porque estamos todos para servir a los demás dijo que venía de la cárcel y él con las botellas de vino en la mano estuvo a punto de dejarlas caer respondiendo que la vida tenía esas cosas y preguntando si devolvería las botellas... Dentro de la casa no había grandes cambios, el recuerdo de Francia estaba en todo. Una ventana seguía abierta y se golpeaba
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				repitió su nombre. Una ola de tranquilidad venía de lejos. Era como si se hubiese echado en una playa caliente en un atardecer soñado, no había nada que temer, la seguridad le ganaba, el miedo había quedado atrás y el agua tibia del mar mojaba al principio los pies en olas ascendentes, dijo sí Francia, y el sufrimiento universal desapareció, sólo había sonrisas de niños y juegos venturosos frente a un paisaje de árboles y bosques que crecían en la tierra, Dios existía. El agua llegaba por encima de sus  piernas y él estaba conforme con que fuera así, no tenía más que avanzar en el mar que era
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				l convencimiento de que estaba en el buen camino. Al sonreír se le veía un diente dorado. Se sentía impulsado a ir hasta él para hablarle. (Es de conocimiento general que un religioso debe auxiliar espiritualmente a cualquiera.) Se anudó la corbata, se abrochó  la camisa. Cuando el sacerdote salía dijo eh oiga, sin conseguir que se volviera.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				veía que no sabía qué decirle. Es distinto cuando se es un superior entonces se expresa uno con mayor soltura, pero José Gracia venía de la calle y no llevaba el uniforme lo que significaba lo mismo que decir que era un ciudadano normal ¿de qué se le podía hablar? ¡pues por aquí estamos! dijo ¿le van bien las cosas? en su trabajo me refiero, ¿le van bien? José Gracia miraba hacia delante. En el patio jugaban los presos con sus uniformes de invierno (en eso consistía el único cambio). La muralla del fondo resultaba tan familiar como siempre. En la oficina de Administración Modesto Laborda
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				él se declaraba inocente ¿por qué me sancionan? como si no lo supiera ¿es usted el que me castiga o la orden viene de arriba? naturalmente que venía del Director pero decía que no era sólo eso porque había un mandamiento superior ¿se refería a la ley? tampoco resultaba suficiente, el Capellán dijo que era Dios pero no pareció creerlo. Usted imagine la escena. José Gracia lo intentaba. ¿Qué valía más la oración de Segundo Mainar o la de Felisa Auria? ¿o la misma que había celebrado el Capellán por Francia? En cualquier caso no había habido muertos en las filas y como había dicho el religioso era obra de
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	allí y se dirigiera exclusivamente a mi madre. Tal vez por ese motivo ella frunciera el entrecejo y hurtara su rostro a mi inspección. Fingía contemplar el mar (aquel día tenía horizonte), el cielo, los barcos... Y yo veía su escorzo; únicamente su escorzo. «Carlitos es inteligente como su padre —dijo—; estoy segura de que tendrá buenas notas.» Otra vez sacaban a relucir el muerto de la fotografía. Otra vez la esquela, la sonrisa desvaída, y el vago recuerdo de su bigote cosquilleando mi mejilla.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Fue entonces cuando me alcanzó la bala. Llegó inesperadamente, a traición, pese al balcón cerrado y a las precauciones de mi  madre. Fue un impacto directo, extraño, que se metía en mí con la lentitud de los asombros sordos y voraces. Mi madre dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hace calor —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Dijo luego como si tal cosa:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Paco torció la cabeza: cavilaba. Quería hallar una respuesta inteligente (entonces Paco todavía se esforzaba por defender una ética que más tarde llegó a perder totalmente). Pero sólo dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Es posible —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lo dijo claramente. Tan claramente que a menudo, pese a los años transcurridos, sigo escuchando aquella frase. Quedaron sus dedos inmóviles hasta que oyó mi respuesta: la aguja suspendida entre el pulgar y el índice, la tela rosada del vestido, enrojeciendo sus yemas: «Diez percebes...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Y llegaron las censuras: no podía evitarlas. Me dije que nadie con sentido común y medianamente decente vivía como estaba viviendo mi madre: de espaldas a la fe, hablando de Dios como si fuera un objeto remoto, pero eso sí: encendiendo lamparillas de aceite a la imagen de una Virgen cuando el peligro asomaba. Y, para reforzar mi teoría, volví a refugiarme en
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No importa —dijo el padre Celestino—. Te veo hecho un lío y quisiera ayudarte.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lo dije con insolencia. Años atrás jamás me hubiera atrevido a responder de aquel modo a un cura. El padre Celestino frunció ligeramente el entrecejo, pero no se inmutó:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	era todavía vaga: todavía podía confundirse con un sano e inocente afán de medrar. Pero ¿cómo  explicar todo aquello? Casi todo eran sensaciones: «Fealings» decían los ingleses. Y las sensaciones no tenían normas para ser expresadas. Era todo difícil, complicado. Salí del apuro como pude. Le dije la verdad a medias:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Aquí sobras —le dijo su hermano—; conque ¡ya te estás largando!
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ese disco es una porquería —dije deteniendo el mecanismo del fonógrafo. Y nos metimos de lleno en otra ocupación, como si no hubiera ocurrido nada y Lolita jamás hubiese incordiado.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Pero si eres tú —le dije asombrado.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	La meta: de nuevo surgía la meta. La que se basaba en la gente influyente, la que me permitía soñar con escalar peldaños. Recordé otra vez que «los Hondero eran brillantes e inteligentes» y me dije que no tenía por qué arredrarme ante unos tipos como los Moraldo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	«No quisiera vomitar en el tranvía.» «Nadie está limpio de culpa», pensé: «Ni mi padre, ni el tío Lorenzo, ni el tío Rodolfo, ni miss Dory...» ¿Por qué? ¿Por qué nadie era limpio? Tal vez el padre Celestino lo fuera... Afortunadamente, me dije, no me habían visto. Las represalias hubieran sido feroces. Fin de los domingos con Paco y Lolita. Fin del comedor con sus  cubiertos-jeroglíficos que ya sabía utilizar. Fin de mis idas y venidas por la ciudad con el Renault. Fin del camino que debía conducirme a la meta. No me
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Efectivamente, era ya un hombre. Un hombre con todos los atributos de los demás; descreído, desilusionado y escéptico. Ignoro si el padre Celestino lo dijo para halagarme. No me halagó. La toma de conciencia de mi hombría era demasiado dolorosa.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Tenía razón. Nadie es nunca como ha sido. Lo curioso del caso es que nos llamamos igual y nos consideramos los mismos y se nos juzga o se nos analiza por actos pasados y actitudes marchitas. Le dije que me aburría. Echaba de menos mis estudios, mis idas al colegio, mis domingos en la casa de Paco.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Pronto reanudarás tu vida normal —dijo ella.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Menudo cambio has dado —me dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hay que aprovechar la libertad —dijo Paco—. A partir de mañana volveremos a la esclavitud.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Son cosas que pasan —dijo escuetamente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Intentó disuadirme (debo reconocerlo). Me habló de «dificultades». Dijo que se trataba de un club «muy cerrado» y que no admitían a todo el mundo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Siempre dije que el ambiente del golf te embrutecería, Carlitos. Ahí lo tienes: ya empiezas a trastornarte.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	inauguración de la exposición catalana. De pronto, Paco dejó de invitarme. Pretextaba excusas sin fundamento cargadas de impertinencia: «Han llegado a Barcelona familias con muchachos de mi edad, ¿sabes, Honde? Debo atenderlos: son amigos de toda la vida... Así que no podré salir contigo.» Ni siquiera dijo «Lo siento», «es un fastidio» o «más adelante volveremos a vernos». Sencillamente me barría porque ya no le hacía falta. Se acabó el coche llevándome y trayéndome. Se acabó la clase de golf. Se acabó el almuerzo carambola, el té servido en el comedor,
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	una cuerda que pueda salvarlos. Entonces volví a fijarme en la señora de las cerezas. La vi crispada, con cierto ramalazo de ira en las pupilas. Se le había puesto en la cara una de esas expresiones que fulminan y despedazan. Habló. Mejor dicho: gritó. Y yo escuché lo que dijo entre acorde y acorde. Fue lo mismo que escuchar una sentencia de muerte. Lo dijo sin mirarme, pero se dirigía a mí aunque aparentemente llamara a sus hijos: «Luz, Rodolfo, Rosario.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	cerezas. La vi crispada, con cierto ramalazo de ira en las pupilas. Se le había puesto en la cara una de esas expresiones que fulminan y despedazan. Habló. Mejor dicho: gritó. Y yo escuché lo que dijo entre acorde y acorde. Fue lo mismo que escuchar una sentencia de muerte. Lo dijo sin mirarme, pero se dirigía a mí aunque aparentemente llamara a sus hijos: «Luz, Rodolfo, Rosario.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	a Biarritz.» «Lolita se clavó la púa de un erizo en una playa francesa.» Yo guardaba aquellas cartas como si fueran reliquias. Era mi único nexo con los Moraldo. Mientras aquellas cartas durasen, mis garantías estaban aseguradas. Eran prolongaciones extremas que más adelante nos obligarían a comentar: «Cuando me dijiste lo del tenis...» o «explícame lo que hiciste en Biarritz...» La vida comunicativa estaba hecha de pequeñeces de ese tipo: naderías ociosas que servían de eslabón para unir otras, acaso menos aparatosas, pero más íntimas y satisfactorias. No obstante, hacia el final del verano, Paco dejó de
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	a suponer la ruina para muchos.» Se miraban unos a otros sugestionados por el ambiente de terror que invadía el recinto. Quien más quien menos lo había conocido, había presumido de su amistad y acaso se hallara involucrado en algún negocio con aquel hombre. La repentina insolvencia de Freudman los dejaba perplejos: «Tú dijiste que lo conocías...» El aludido se replegaba, negaba, no quería ya ser «internacional». Se defendía diciendo que llevaba mucho tiempo sin salir de España. Se contradecía. Titubeaba. Yo no entendía... Me negaba a admitir que aquel hombre al que todos repudiaban, hubiera sido el mismo que en
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Afortunadamente, España está fuera de peligro —dijo con voz de falsete.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Fue un año inquieto, expectante, sumergido en confusionismo. La clase obrera, espoleada y angustiada por su larga cola de «parados», creaba problemas. Y, naturalmente, los estudiantes aportaban como de costumbre su consabida porción de disturbios. Cierta tarde la señora Moraldo dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	como un interrogante: se adivinaban futuras alarmas, terrores todavía vagos, incertidumbres que nadie podía concretar. Frente a mí tenía a Lolita. No la miraba. Escuchaba el tintineo de su cuchara rozando el plato sopero, el deglutir de su garganta, el susurro de sus dientes masticando. Al llegar al postre me dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Te quiero —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Yo también te quiero a ti —dijo claramente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Entonces Lolita debió de acordarse de las películas que habíamos visto, de lo que los protagonistas hacían y decían en las escenas de amor y dijo una frase sublime:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Sí, lo sabía. Me lo dijo mi padre hace ya mucho tiempo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No tardes en arreglarte: necesito hablar contigo en seguida —me dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ha sido espantoso —dijo—. Me han prohibido que vuelva a verte.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No es posible —dije—. No pueden hacernos esa guarrada.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Se han propuesto que te olvide —dijo Lolita—. Pero no van a conseguirlo, Carlos: vaya donde vaya y esté donde esté, tú irás conmigo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me ensucio en tu dinero —dije furioso.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Te habré contagiado el mío —dije—. No es bonito. Es un miedo de asco.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Tampoco mi madre es mala —dije gritando.—Ellos no me han dicho que tu madre fuera mala.—Lo piensan.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hay algo peor que ser «republicano» —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Recuerdas? ¿Recuerdas lo que me dijiste una vez? «Papá nunca, miente.» —Lolita entreabrió los labios pero no la dejé hablar—. Eso te habían hecho creer desde la infancia: «Los padres nunca mienten: los padres son señores respetables...» Eso es tu padre: un hombre digno de admiración, ¿no es cierto?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Estoy planteando la cuestión —dije—. Estoy intentando demostrarte que tu padre es un canalla.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Eres muy dueña de no creerme. Si te gusta engañarte... Tu madre lo sabía: por eso la echó de casa. Por eso te dijo que cuando fueras mayor «te explicaría».
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Imaginaba que, como de costumbre, yo había almorzado en casa de los Moraldo. Le dije que había terminado con ellos. Creí que iba a reprocharme mi actitud, pero no chistó. Se dejó caer en el asiento y aguardó a que yo prosiguiera:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Era una verdad a medias: una de esas verdades que, de puro reales, llegan a ser mentira. No mencioné la verdadera causa de aquella injuria. Nunca le dije que se debía a mi noviazgo con Lolita.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Peor para ellos —dijo—. Veremos dónde irán a parar sus humos cuando lleguen las elecciones. La aristocracia va a hundirse: te lo aseguro, Carlitos. No van a ser más que ciudadanos normales; gentes grises: nadie.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Mi madre guardó silencio unos instantes. Dijo luego, como si hablara consigo misma,
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No quiero volver a tratar a los Moraldo —dije resueltamente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Siempre dije que eras un hijo ejemplar, Carlitos. ¿Estás seguro que no vas a echarlos de menos?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	También allí dije la verdad a medias:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Aquel día mi madre me dijo: «Ahora sí que necesitas pantalones largos.» Los confeccionó ella misma robando horas al sueño: «Quiero que los estrenes el domingo.» Y los estrené el domingo: el día de las elecciones recuerdo que, al levantarme, corrí al comedor para ver si el cielo estaba despejado.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	...» Daba por hecho el triunfo de la República: «Vas a ver en lo que paran tus amigos los Moraldo: un palmo de narices van a salirles a todos...» Aquel día no probó el queso. Estaba demasiado agitado para detenerse a comer. «Nos veremos por la noche», dijo al salir de casa.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	. La mayoría de las mesas estaban ocupadas. Pero conseguimos un lugar junto a la esquina, allá donde la Gran Vía, más tarde Cortes Catalanas, bifurcaba con el paseo de Gracia. Todo tenía un tinte nuevo: menos aristócrata, pero mucho más alegre. Pedimos horchata y chocolate con melindros. «Un día memorable —dijo mi madre—. Una página gloriosa de la historia de España.» Regresamos a casa cuando la luz del día relumbraba aún. El crepúsculo era siempre tardío en aquel mes. Pero la calle de Fernando se veía fatigada, como si en ella se hubiera hecho de noche.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Para vosotros, mierdicas relamidos —dije al espejo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No debió molestarse —le dije—. Puede romperlo o echarlo a la basura.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Siento mucho lo ocurrido —dijo suavemente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Probablemente se acordaba del suyo: de aquella historia apagada que tan inverosímil nos había parecido a Lolita y a mí. Se ajustó el sombrero con la mano enguantada y me dijo solemnemente:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le temblaba el mentón cuando dijo aquello.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me alegro —dije—. A Lolita le conviene salir de su casa... y viajar y comprender que no todo se reduce a la majadería de su ambiente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Ese tipo de injusticias va a acabar muy pronto —le dije—. Las cosas han cambiado en España.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	confían en que el Rey no se vaya. Madame ha pasado la mañana llorando. Monsieur no ha hecho más que telefonear. Apenas me han hablado. Pero cuando lo hacían era para meterse con mi país. Decían que por culpa de la República francesa, España había caído en el fango. Luego... Paco dijo que tenía anginas y se metió en la cama.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Espero no volver a verlo en todo lo que me queda de vida —dije furioso—. En cuanto termine el bachillerato, buscaré trabajo. Ya va siendo hora de que ayude a mi madre.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Buen muchacho —dijo—, buen muchacho.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Procura acordarte de mí —dijo al marcharse—. La muerte se vence así: con el recuerdo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Dejaremos pasar el verano —me dijo—. Has realizado un esfuerzo grande y necesitas descansar. Al entrar en otoño cumpliré mi promesa.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me duele el estómago —dijo. Y rechazó el queso.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Durará poco —dijo él—, las aguas volverán a su cauce. Lerroux ha hablado muy claro: «la República ha venido para servir a España, no para servir los intereses de unos cuantos».
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Se despidió de nosotros. El tío Rodolfo dijo: «Es la secretaria de los hermanos J. J.» El botones nos hizo subir por la escalera. Era un chico más o menos de mi edad y se llamaba Juan Villoria. Cuando ahora lo recuerdo tal como era en aquella época, comprendo que Juan Villoria es de las pocas personas que no ha cambiado. pese al tiempo
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Don Alberto me dejaba hablar sin interrumpirme. Algo en su mirada me estaba diciendo que mi forma de expresarme le caía bien. Quizá se acordara de sí mismo cuando tenía mi edad. Al terminar de hablar, me dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No quiero abogados —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	en cualquier hombre medianamente normal, era capaz de provocar fogatas inextinguibles. Pero el resultado era siempre desalentador: «Sólo ha gruñido: ya saben: de ese modo suyo... como si diera las gracias.» Otra vez le aconsejaron que se topara con él en el pasillo: «Ha vuelto a gruñir», dijo Estrella. «¿Nada más?» «Nada más.» Fue entonces cuando don Jesús decretó: «Ese hombre debe de ser marica.» Decididamente me hiere recordar todo el daño que hicieron a aquel hombre los hermanos J. J. Parece que lo estoy viendo entrando en la casa de Angelina algunos años después, tendiéndome una
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	hombre los hermanos J. J. Parece que lo estoy viendo entrando en la casa de Angelina algunos años después, tendiéndome una mano helada, a pesar del calor, mirándome ya fijamente, su cara, picada de viruelas, estrenando una expresión reflexiva, llena de paz: «Bueno, ahora ya lo sabes», me dijo: «Al principio pensaba no podré: ha hecho falta que estallase una guerra para comprender que podía...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Gracias por venir —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Mal tiempo te ha tocado vivir —dijo—. Una época de lobos hambrientos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Daba la impresión de que le apremiaba saber aquello. Era como si no pudiera marcharse hasta que yo le hubiera contestado. Mi silencio debió de fulminarlo. «Sin fe no se puede vivir...» dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Pero solamente dije:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me siento culpable —dijo—. No he sabido ayudarte, ni comprenderte, ni encauzarte... He fallado, Carlos. Si al menos me quedase tiempo...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No se atormente —le dije para sosegarlo—. Hubiera sido lo mismo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Años más tarde recuerdo haberle hablado a don Pablo de aquella despedida. «No podía con su culpa —le dije—; sin embargo, era inocente.» Y su respuesta fue tajante: «Es peor sentirse inocente cuando se es culpable, Carlos: mucho peor.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— España se está pasando —dijo él—. Con todos esos juegos pirotécnicos, lo único que se consigue es engrosar las filas de los monárquicos. Nos vamos de un extremo a otro.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lo dije con petulancia, como si se tratara de millones.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	De pronto, un día se sintió comunicativo. Miró hacia el fondo del pasillo y dijo abiertamente: «Las cosas funcionarían como una seda si no fuera por esos dos incordiantes.» Tampoco él era partidario de los J. J. Conocía demasiado sus triquiñuelas particulares para tolerarlos sin reservas. «Acabarán estrellándose cuando menos lo esperen.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	En cierta ocasión le dije:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Tú en cambio sigues siendo la misma —le dije—. Más morena y si cabe más guapa.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Podías haber avisado: te hubiese acompañado —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Es como si estuviera soñando... —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— A veces se olvida uno de que en esta ciudad hay mar. Estrella me preguntó si sabía nadar. Le dije que sí.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No estropeemos la mañana —dijo—, hemos venido aquí para bañarnos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No sé lo que me ocurre contigo —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	De pronto se levantó. Se puso el albornoz y dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Tengo bastante edad para saber lo que debo hacer —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Aquella semana transcurrió lenta, cuajada de dudas y esperanzas. Varias veces le rogué a Estrella que me esperase a la salida del Banco: le dije que tenía que hablar con ella... Pero Estrella nunca me esperaba; siempre salía del trabajo cinco minutos antes que yo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me quedaba la posibilidad del domingo. Pero aquel domingo amaneció lluvioso y desapacible. La llamé por teléfono. Me dijeron que había salido y que no pensaba volver en todo el día.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Regresé a mi casa a la hora del almuerzo. Mi madre no hizo preguntas ni se fijó en la desolación de mi aspecto. Andaba preocupada por la salud del tío Rodolfo: «El otoño se presenta malo y el tío Rodolfo tose mucho», dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Mi madre se alarmaba: «A ti te ocurre algo, Carlitos...» Le dije  que estaba preocupado por las cosas del Banco: «Hay mucho cacao con los J. J.» Mi madre respondió que el tío Rodolfo no podía ver a los hermanos de don Alberto: «Son dos sujetos de mala ley», insistió.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ya te lo dije: la de «Vidrios y Metales», la que tu querida Estrella ha venido preparando minuciosamente con el Ratón.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Menudo conflicto —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ese don Alberto es un romántico incorregible —nos dijo como si hablara para sí mismo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Qué ha sido de tu vida, Estrella? Me dijeron que trabajabas con don Ramón.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Imposible —dijo ella—. Las visitas están prohibidas. Es una pensión muy estricta y decente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Nunca he olvidado aquella mañana en la playa —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Bueno —dijo ella sonriendo—. Allí estaré.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Se ha declarado el estado de guerra —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No puedo más —le dije—. Estoy harto de todo eso...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Mi madre se volvió de espaldas y rompió a llorar. No me vi con ánimo para consolarla. Solamente dije:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lo llevé como pude hasta mi dormitorio: «Avisa al tío Rodolfo», le dije a mi madre. Pero mi madre no reaccionaba: «¿No me has oído? Avisa al tío Rodolfo, que venga en seguida... Se está desangrando...» Era una orgía de sangre. Toda mi habitación se iba llenando de ella. «Una venda.» No sé aún cómo pude vendar aquel
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hay que avisar a su mujer —dijo el tío Rodolfo—. No respondo de lo que pueda pasar.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ése, al menos, ha sido consecuente —me dijo Paquito en cuanto cerraron el nicho.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Al salir del cementerio, procuré abordarlo. Le dije que había visto a Estrella y que, por culpa de lo que había ocurrido en la Generalidad, había perdido contacto con ella. Paquito no pareció extrañarse; se limitó a decir:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me preguntó en seguida por mi trabajo. Le dije que había dejado de ser botones y que estaba de ayudante en la sección de Contabilidad.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No temas —dijo—, de ahora en adelante nos veremos con frecuencia.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No —dijo muy bajito—, hay mucho más.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— He alquilado un pisito y vivo sola —me dijo—. Quiero que lo veas.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Siempre te recuerdo así —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ponte cómodo —dijo—. Voy a encender el brasero.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No creo necesario explicarte que tú no has sido el primero —dijo ella.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No me gustan las preguntas —dijo sin perder la sonrisa—. Además, ¿qué puede importar el pasado? Lo esencial es el presente, el futuro: ambos te pertenecen.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Todas las noches vendré aquí —le dije—. No habrá ya una sola noche sin ti.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Tus pasos son inconfundibles —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Nunca te perdonaré lo que me has hecho... —dijo—. ¡Tratarme de ese modo!
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Todavía no he empezado —dije fríamente—. Arrodíllate. Empezaba a asustarse.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me dijeron: «El juez ha encontrado indicios racionales de culpabilidad y ha dictado auto de procesamiento.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Por qué no me lo dijiste?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Veremos lo que ocurre con las elecciones —dije yo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Te lo dije, Carlos: el bonito sueño derechista se está desmoronando.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	adaptación; y los domingos vacíos y la costumbre de no acostumbrarnos a pasar los domingos junto al ventanal del comedor sin él, sin sus comentarios, sin su voz, cada vez más apagada: «Así que ellos han ganado...», murmuré. Don Alberto esbozó una sonrisa embelesada: «Nadie gana», dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Nuestra conversación era una mezcla de palabras sin sentido, pero nos entendíamos. Probablemente don Alberto «sabía». Todo el mundo «sabía aquello». «Va a resultarle muy duro vivir sin él», dije yo. Don Alberto carraspeó como si mi frase se le hubiera atragantado. Palpé el sobre. Parecía un tumor: el del tío Rodolfo. Pero el tío Rodolfo aún vivía. Todavía, en algún lugar de su casa, su corazón latiría y la sangre correría por sus venas y su cerebro pensaría, y su
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Encontré a mi madre sentada junto a la camilla, mirando la calle: sin costura, sin delantal; su cara lavada, brillante, sus labios, como siempre, húmedos. Apenas se volvió a mirarme. Me dije que debía hacer acopio de serenidad para plantearle los hechos tranquilamente, sin aspavientos, sin provocar en ella reacciones violentas.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Sabrás que el tío Rodolfo está muy grave —dijo con voz tranquila.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Aclaré la voz; le dije:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Demasiado cómodo —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me dije: «Tal vez algún día también yo sienta remordimientos», pero entonces aquella postura del tío Rodolfo se me antojaba egoísta. «Es tarde, excesivamente tarde...», se habían creado demasiadas necesidades entre nosotros y el tío Rodolfo para que se volatizaran al soplo de un estúpido remordimiento. Recordé otra vez a
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Aquella noche tampoco dormí. Cada instante que pasaba era una búsqueda desesperada de la verdadera razón de todo aquello. Me dije que el padre Celestino estaría satisfecho si pudiese saber lo que ocurría. Pero el padre Celestino se había marchado. Dios sabía dónde andaría en aquellos momentos. Y el galimatías de mi conciencia se acrecentaba. Jamás hubiera creído que mi madre fuese capaz de reaccionar del modo que había reaccionado. «Nadie conoce a nadie
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Escolástico Rodríguez me dijo: «Apuesto a que anoche anduviste de juerga...» Lo dejé con la idea. Me sentía incapaz de discutir. Faltaba un mes para las elecciones y el clima del Banco era tenso. Los clientes se agitaban, se preocupaban. Todos los días llegaba un cliente importante dispuesto a retirar su cuenta corriente:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cierta mañana de marzo, don Alberto me reclamó de nuevo en su despacho. Me indicó que me sentara. Tensó las mandíbulas. Dijo escuetamente:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No te he oído llegar —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Parecía serena: sus ojos no acusaban rastro de lágrimas. No me atreví a confesarle que la había sorprendido rezando. Dije solamente:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Aquel día Angelina nos dijo que los anarquistas estaban asaltando los barcos mercantes anclados en el puerto para hacerse con algunas armas...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me dijo entonces que Companys estaba hecho un lío, que los acontecimientos lo habían desbordado:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Debe de ser una broma —dije—, una broma de mal gusto.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Vámonos —le dije a mi madre—. No perdamos tiempo. Me acordé de Angelina:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Mi madre vacilaba. Temía. No sabía qué hacer. Tuve que llevarla a casa de Palafell casi a rastras. Le dije a la vecina que la pusiera al corriente para que estuviera prevenida.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Toma —le dijo Angelina, tendiéndole un paquete—. Te he traído lo que me ha parecido más preciso.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Yo tengo la culpa de todo —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando llegó Angelina, entró en el comedor con aire compungido. Lo dijo bruscamente:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No puedo más —dijo mi madre—. No puedo soportarlo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Será preciso avisar a un médico —le dije a Angelina—. Mi madre lleva demasiado tiempo enferma.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Perdóname —dijo—. No creo que mi ejemplo haya servido para devolverte la fe.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Estoy marcado —dijo—. Como esto —señaló su cara—. Estoy marcado de viruelas y de órdenes sagradas.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Procure esconderse —le dije—. Es peligroso que lo descubran. Movió la cabeza negando:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Es posible que no volvamos a vernos —dijo—. Procura ser fiel a ti mismo, Carlos. La infidelidad pesa demasiado.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo comprendo —dijo ella—. Ha de resultarte angustioso.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Era una tarde lluviosa. Tras el ventanal de su cuarto podía escucharse el persistente goteo del patio. Recordé el patio de mi casa y me dije que estaría inundado. Sentía nostalgia de él. Allí, cuando llovía, el sonido era distinto: el agua que se filtraba por  la claraboya rota caía en forma de charco hasta el piso bajo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Antes eras distinto —dijo ella.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Entonces ella dijo una solemne idiotez:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Peor para ti —le dije. Y cerré la puerta al salir.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No habrás estado grosero con ella... Desvié la pregunta. Le dije:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Estaba segura de que volverías —dijo triunfante—. Empiezo a conocerte, Carlos: eres un vicioso.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Diciéndomelo. Dime: Angelina, te quiero. Me bastará. Casi me daba pena verla aferrada a una ilusión tan quimérica. Me acerqué a ella, la cogí en brazos, la besé. Le dije:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando nos quedamos solos, le dije que aquella broma no me había gustado.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Eres inhumano —dijo—; eres peor que un asesino...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Te mataré —dijo ella.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No disparéis —dije alzando los brazos—. Soy de los vuestros.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Conocemos el estribillo —dijo el que llevaba la voz cantante.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Dijeron lo mismo que tú: «No pensamos como ellos.» Después los sorprendimos merodeando en la tienda del capitán... Dos malparados emboscados... Eso eran los angelitos. ¿Quién nos asegura que tú no eres como ellos?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Descansa —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Te comprendo —dijo él—. Querrías morir, ¿verdad?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Asentí. Dijo él:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Los he matado yo —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Empezó el éxodo; la larga y fatigante peregrinación hacia la estabilidad. El cura me dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— A pesar de todo, no nos convences: desde el momento en que recalaste por aquí nos dijimos: «Un paniaguado, un enchufado con pinta de señorito...» La retaguardia está infectada de casos como el tuyo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Alzó los ojos. Pareció dudar. Dijo luego:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me habló de su familia: Paco estaba en Biarritz, «trabaja de enlace...» Lo dijo guiñándome para darme a entender que su labor era importante: una especie de espía a las órdenes de Franco.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— La guerra nos sorprendió en Francia —dijo—. Afortunadamente pudimos salir de España antes que estallara. Al parecer lo hemos perdido todo. Fueron a buscarnos y al comprobar que nos habíamos marchado, saquearon el edificio.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me levanté para cuadrarme cuando Lolita preguntaba: «¿Los conoces?» Urritamendi dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Bueno, basta de quejas —dijo Lolita.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Sabes ya que antes de dos meses vamos a entrar en Bilbao? —y posando la mano en mi hombro dijo—: Éste lo sabe muy bien: acaba de llegar del frente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Soldázar dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Comprendo —dijo—. También en la retaguardia hay guerra...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	De pronto hubo un alto. Requejo obedeció. «Párate, hombre —me dijo—: ¿No has oído la orden?» Era difícil estar atento en medio de aquel zafarrancho de sonidos y estruendos. Sentía su mano sobre mi brazo: firme, dura.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Animal, mírate el muslo —me dijo el de al lado.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	En cierta ocasión le dije:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Las guerras no duran siempre —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Fue aquella tarde cuando, por primera vez, después de nuestro encuentro, Lolita me habló del pasado. «Sufrí mucho, Carlos... Me dijiste cosas horribles.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Estuve insoportable —confesé—. Nunca me perdonaré las barbaridades que te dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Tampoco yo estuve manca... —me dijo sonriendo—. La verdad es que éramos un par de niños tontos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Pronto entrarán en Barcelona —dijo—. Podrás recuperarla.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Parece que ha parado de llover —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No llovía; sin embargo, la pierna me dolía mucho. «Mal presagio —le dije a Lolita—. Cuando me duele, suele haber tormenta.» Ignoraba que mi tormenta verdadera iba a consistir en separarme de ella, volver al silencio de su ausencia, a mis horas de hospital sin su voz alegrándolas.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Fue entonces cuando me habló de su fe. No la entendía, pero me gustaba oírla. Lolita tenía una fe inamovible, como aferrada a ella con cemento. «Te envidio, Lolita.» Le dije que mi fe había languidecido hacía muchos años, que me resultaba imposible comprender infinidad de cosas: «Bastaría que comprendieras que no es posible comprenderlo todo para que la fe volviera a ti...» Decía que le daba pena ver la desolación de la gente que no creía... Que de buena gana hubiera sido misionera
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Conviérteme tú —le dije bromeando.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Entonces volví a mis salidas de tono. Le dije que colaboraría con ella gustoso, pero no en aquello. Me miró ofendida:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Si te he ofendido, perdóname —le dije sin soltar su mano. Lolita miró mi pierna, mi bastón:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Perdóname tú a mí —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Es muy tarde —dijo ella—. Te llamaré mañana.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Pasará pronto —dijo—; luego lo veremos todo más claro.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ha sido un placer —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lo dijo sin inmutarse, como si lo que acababa de exponer fuera lo más natural del mundo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo siento —dije por hablar—, debió de ser muy duro para ti. ¿Lo querías?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Exacto —dijo ella—. No hay duda: soy heroína de dedo. Apretó los labios en un rictus burlón:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Sentiría perderte para siempre —le dije—. ¿Podré volver a verte?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Estás preciosa —le dije—. Has tomado el sol...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No es bueno —dije—. No es bueno desafiar el tiempo. No me entendía. Creía aún que todo «era igual que antes».
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Te convenía —dijo—. Era necesario que las conocieras... No quería ser un obstáculo para ti.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— A veces un instante puede cambiar el rumbo de toda una vida —le dije—. ¿No lo sabías?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No insistí. Le dije al taxista que enfilara hacia el hotel Avenida. Lolita no protestó. Se llevó el pañuelo a los ojos para secarse las lágrimas.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— He sido un bruto —le dije—. Perdóname, Lolita.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Te llamaré cualquier día... Hay que aclarar esto —le dije—. No podemos separarnos así.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Nunca volveré a verte —me dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hasta pronto —le dije aún.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hay que librarse del tumulto —le dije mientras la arrastraba hacia la orilla—. Si no actuamos rápidos, moriremos aplastados...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Un esfuerzo más y estaremos a salvo en mi hotel —dijo ella.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No te preocupes —dijo ella—. Mis padres están en Biarritz. No regresarán hasta mañana.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— También yo soy mujer —me dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Tienes una vida por delante... —le dije—. No quisiera hacerte daño.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Los soldados de vanguardia iban arrancando las efigies de Marx y de Lenin. Colocaban a Franco y a José Antonio. La multitud los ayudaba: «Los mismos —dijo Figueruela—, siempre son  los mismos.» Vencidos o vencedores, la masa nunca cambiaba.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¡He esperado tanto este momento...! —me dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ha sido una guerra de artesanía —dijo—. Una guerra de forja y costura... Ese Franco... ¡Vaya un general ese Franco! Nunca le agradeceremos bastante todo lo que ha hecho.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Un día sonó el teléfono. Me llamaban de la Cruz Roja. Me dijeron que don Alberto vivía, estaba hospitalizado, enfermo, depauperado. Me dieron las señas. Me costó mucho dar con él: era difícil reconocerlo: tenía las mejillas chupadas, los ojos hundidos y le faltaban dos dientes.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— He estado buscándole desde que entré en Barcelona —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Las pesadillas nunca terminan —dijo Figueruela. Cambian de aspecto: eso es todo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Luego vinieron las adquisiciones. Me enteré de los terrenos que se hallaban en subasta: casi todas eran propiedades de las que el Gobierno se había incautado. Lo dije a don Alberto que podían conseguirse, solares a precios muy bajos. A pesar de la devaluación de la moneda, se cotizaban prácticamente como antes de estallar la guerra.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Ya nunca mencionaba la República ni se apasionaba por las reacciones de los políticos. Se lo dije. Asintió y esbozó una sonrisa:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo malo del caso —dijo ella— es que para la gente como tú, el principio jamás se acaba.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	En cierta ocasión me dijo que debía aprender a conducir. Eso era fácil. Lo difícil era agenciarse un coche. La mayoría de los que estaban a la venta eran remiendos mal ensamblados que se averiaban en cuanto se ponían en marcha. Pese a todo, aprendí a conducir. Y en cuanto tuve ocasión, me compré un coche: era un Ford
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	se un coche. La mayoría de los que estaban a la venta eran remiendos mal ensamblados que se averiaban en cuanto se ponían en marcha. Pese a todo, aprendí a conducir. Y en cuanto tuve ocasión, me compré un coche: era un Ford con motor de Chevrolet y ruedas melladas: «Una ganga», me dijeron, y hasta cierto punto lo fue. Me costó quince mil pesetas  y un saco de harina que un cliente del Banco me había regalado. Pero en aquellos momentos nadie se avergonzaba de ostentar coches de aquel tipo. La cuestión era motorizarse, trasladarse más de prisa de un lado a otro, dar la
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Se fue a Madrid —me dijo Paco—. Está viviendo con unos primos que van a presentarla en sociedad.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— De cualquier forma, siempre dije que tú eras un chico aventajado: no había más que verte: tan estudioso, tan formal...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No quise indagar. Dije que no lo conocía. Sin saber por qué me sentía de nuevo perdido, bandeado, alejado de una meta que parecía cercana.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ya lo conocerás —dijo—. Es el novio de Lolita. Se casarán antes de acabar el año.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Tú lo quisiste —dijo ella.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Por qué no me lo dijiste aquel día?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Por la tarde llamé por teléfono a Lolita. Me contestó ella misma: «Raimundo ha venido», fue lo primero que me dijo. Comprendí que lo tenía al lado. «Lo esperaba mañana, pero ha llegado hoy.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Cierto día, Paco y yo hablamos de Victoria. Me preguntó si  me gustaba. Le dije que para mí era «como un amigo», pero que jamás la había visto como mujer.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Había una desazón extraña en la playa: «Moriremos todos», dijo Victoria.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Nos obligó a sentarnos en torno a un velador cubierto con una colcha adamascada. Le hablamos de la bomba atómica, le dijimos que deseábamos saber cuánto tiempo íbamos a vivir y qué debíamos hacer para ser felices.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	futuro: «Está usted en una encrucijada, señorita...» Victoria se puso seria. Miró el mantel. «Hay algo en usted que puede destruir su vida...» Paco la escrutaba nervioso, como si la vida de Victoria fuese ya suya. La nigromante nos miró a los dos, echó una carta y dijo: «Dos hombres la disputan.» Entonces Victoria rompió a reír: «No se ría usted, señorita, es más serio de lo que usted imagina. De su elección depende el porvenir. En estos momentos no sabe por cuál de los dos decidirse...» Victoria lanzó un suspiro de alivio y se
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hubo comentarios para todos los gustos. Pilar Berruguete dijo: «Al fin te la han pisado, ¿verdad, Carlos?» Y como viera que yo no me inmutaba añadió: «En el fondo no te pierdes nada; la verdad es que no puedo imaginarme a Victoria con traje de novia. Claro que a veces son ese tipo de mujeres las
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando mi madre me tendió el choqué, me dije a mí mismo: «Me estoy vistiendo para ella...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Adelante, ya va siendo hora —dijo Victoria.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No olvides el ramo ——le dije tendiéndoselo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Nos veremos en la iglesia: buen viaje hasta ella —dijo bromeando.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Los novios dijeron «sí», intercambiaron alianzas. Victoria estaba seria. Paco encogía una ceja. Los padres de Victoria se llevaron el pañuelo a los ojos. También yo tenía necesidad de llorar. No por ellos, sino por Lolita, por el espectáculo que me estaba  ofreciendo, por la desilusión que, sin quererlo,
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ya ves... —dijo ella.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Esperaba verte —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Suerte —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo sé; me lo dijo Paco. Has prosperado mucho.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me gustaría que fueras feliz —dijo ella entonces.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No lo sé —dijo—. Debe de ser un fenómeno corriente. Mucha gente se casa sin saber por qué. De pronto se nos mete en la cabeza que «hay que casarse...» Como Paco: tampoco él sabe por qué se ha metido en este lío.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Aquella actitud me desazonaba: «No podemos quedarnos rezagados —le dije—. Pronto vendrán los tiempos en que las relaciones bancarias internacionales se impongan y un Banco netamente catalán tendría pocas probabilidades...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le dije que estancarse en los negocios era la mejor forma de perderlos. «O avanzar, o retroceder. No hay otra solución.» Mis argumentos no lo convencían. Meneaba la cabeza de un lado a otro: Yo era joven: por eso pensaba así, decía él. Yo tenía ambición. Volvió a
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Su made... Bah —dijo—. Mi mujé es muy buena, peo muy tonta.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— La vida también es tonta, y nos gusta —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me alegro —dije—: una buena solución para no aburrirse.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Descuida —le dije—. Te pondré al corriente en cuanto me entere.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo celebro —dijo—. Si te casaras con Alicia, la gente murmuraría. En fin de cuentas, tú no eres más que un empleado del Banco.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No contestó. Cambió de conversación. Me preguntó por Paco. Le dije que continuaba en plena luna de miel.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Vas a echarlo de menos —dijo mi madre—. Una vez casado...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Pasó algún tiempo sin que las cosas se alterasen. Un día le dije que no volvería a salir con ella: era ya verano, un verano cálido que presagiaba un invierno frío. Alicia, al día siguiente debía marcharse a Can Pou, la finca que los Salcedo tenían en la Costa Brava.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Alicia era joven, no podía intuir lo que se esconde tras un hombre que no tiene fortuna. «Mi hombría y mi ética...» Nos separamos como dos enamorados sin futuro. Que pases un feliz verano... —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando Paco lo supo, se le volvía la saliva espesa de envidia: «Vaya pez gordo que has pescado...» Le dije que tampoco el suyo era manco: «Tonterías: hasta que mi suegro muera, Victoria no podrá ser rica.» Cuando le pregunté cómo funcionaba su matrimonio, encogió la ceja:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No puede funcionar mejor —dijo—. Victoria es un gran compañero, un formidable camarada.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	El padre Celestino escuchaba complacido. No se cansaba de oírme hablar. Se empeñaba en sondear mis ideas, como había hecho siempre. Me hablo de política. Quería saber qué opinaba yo. Le dije que España andaba a la deriva y que seguiría bamboleante hasta que Franco señalara pautas. Aunque se habían promulgado las Leyes Fundamentales, todavía no se hablaba de sucesión. Daba la impresión de que Franco se consideraba eterno, y los monárquicos, nostálgicos de sus formas de vida pasada, comenzaban su protesta solapada, poniendo zancadillas
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	y los monárquicos, nostálgicos de sus formas de vida pasada, comenzaban su protesta solapada, poniendo zancadillas clandestinas para fomentar el malestar. El reciente manifiesto de Don Juan los había soliviantado: querían la restauración a toda costa. Para ello se escudaban en el boicot extranjero que el país estaba experimentando y padeciendo. Pero también le dije que todo aquello me tenía sin cuidado; que la política no me interesaba, que a lo único que aspiraba yo era a vivir en paz, con Franco o sin él, con monarquía o con falangismo...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Carlos siempre dice que la guerra la preparamos nosotros, los mayores... ¿No es eso? Más de una vez me lo ha reprochado. Comprendo —dijo el padre Celestino—. Estás resentido.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Paco habló de Alicia: «Te has casado con un bombón...» Había bebido unas copas de más y empezaba a enrojecérsele la nariz. Pregunté por Victoria, me dijo que la había perdido de vista hacía ya mucho tiempo...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Desde allí, la ciudad se extendía enorme con sus mil ojos apuntando al cielo. Al bajar de nuevo a ella, Alicia dijo que no podía ser más feliz. Teníamos habitación reservada en el hotel Ritz. Nos habían acomodado, en la cámara nupcial, llena de flores y con una botella de champaña (obsequio de la casa). Bebimos, brindamos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Crees tú que si no te quisiera me habría casado contigo? Lanzó un suspiro hondo, asintió. Dijo luego:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Naturalmente —dijo—. Los muertos nunca nos abandonan.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le dije que me complacería sobremanera. Y Juan Villoria, convertido en perfecto mayordomo, sonreía admirado, extasiándose ante aquella escena hogareña y tradicional, mientras escanciaba el café.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Aquel día me sentía belicoso. Le dije que no tenía derecho a interpretar mis sanas ambiciones como un pretexto de separación: «Al fin y al cabo, mis continuos viajes a Madrid lo están exigiendo.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Pregunté por Victoria. Me dijo que se había quedado a cenar en casa de unos amigos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Una buena premisa —dije yo—. De ahora en adelante voy a hacer lo mismo con Alicia.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— De acuerdo —dijo Paco—. A las mujeres hay que enseñarlas desde el principio a no entremeterse en nuestros asuntos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Deberías mandarla al médico —dijo una vez mi suegra.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ah,— vienen tus amigos —dijo doña Alicia.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Los acompañé hasta la caseta de baños para que se cambiaran de ropa. Paco preguntó por Alicia. Le dije que estaba en su estudio: «Se ha empeñado en terminar un cuadro y ni siquiera baja a la playa...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— La verdad, querido Carlos, es que has elegido una prenda... —dijo por lo bajo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	una mano y sentencia con la otra. Además, yo tengo a Gladys...» Gladys era una americana recién instalada en España y que entonces traía a todos los hombres de cabeza. Calló súbitamente porque doña Alicia se acercaba a nosotros: se había puesto una bata floreada sobre el bañador y parecía un sofá: nos dijo que iba a subir a la masía para advertir a Juan Villoria que pusiera tres cubiertos más en la mesa.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Eso tiene fácil arreglo —le dije—. Te instalas en Can Pou unos días hasta que te canses...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me dije que era injusto que una mujer tan joven y tan atractiva hubiera encadenado su vida a la de un hombre que podía ser su padre. Le pregunté si tenía hijos. Victoria respondió por ella:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me pareció que entre las dos mujeres crecía una tensión molesta: «Debe de ser un mal general —dije—, Alicia y yo tampoco tenemos hijos...» Paco, entonces, aprovechó la ocasión para lanzar una de sus felices ocurrencias:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	la mesa. La presencia de Serena no debió de gustarle. Más de una vez se olvidó de pasarse la fuente: «Dolores, po favor...» Miraba a Alicia; comparaba: estoy seguro. Se daba cuenta de que la diferencia era demasiado notable. Paco, fiel a su impertinencia, le dijo a mi suegro que aquella finca precisaba carreteras. «Solo los ultrafuertes como usted son capaces de recorrerla sin agotarse... » Mi suegro se resistía: decía que andar era bueno para la salud...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Más tarde subimos al torreón: Alicia enseñó sus cuadros. Serena supo disimular: dijo que eran preciosos. Y Alicia la creyó.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Sabes lo que te digo? Ese hombre ha cambiado. Tengo la impresión de que está perdiendo terreno en las esferas políticas. El otro día Manolo (Manolo era el ministro de Comercio) me hablo de él despectivamente: «Ese Fuentes se la está jugando», me dijo. No me atreví a indagar más... Pero algo le ocurre.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Recuerdo que al rozar aquel tema, Francisca Repecho se volvió insistentemente hacia su enamorado Manuel Bruton (si se pronunciaba Briuton, mejor) para ver cómo reaccionaba. Pero no pareció inmutarse. Continuó sorbiendo la sopa como si tal cosa. Me dije que no podía ser de ningún modo marica. Jamás le había visto yo mover las manos como si fueran abanicos, ni arrastraba las eses cuando finalizaba una frase, ni cerraba los párpados cuando discutía... Pero en cambio era hipersensible (cualquier alusión a su persona arrancaba de él arrebatos de furia), y aquello era
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Habló de Hitler mucho rato: dijo que había sido un hombre funesto: un ser empeñado en estar al servicio de la política, pero no del pueblo... «Algo que ocurre con demasiada frecuencia...» Me dijo luego que también él había estado, sin darse cuenta, al servicio de la política. «Ése es el terrible peligro
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Habló de Hitler mucho rato: dijo que había sido un hombre funesto: un ser empeñado en estar al servicio de la política, pero no del pueblo... «Algo que ocurre con demasiada frecuencia...» Me dijo luego que también él había estado, sin darse cuenta, al servicio de la política. «Ése es el terrible peligro del hombre público...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hace calor —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— En ese caso la libertad no existe —dijo Victoria.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Victoria se puso en pie; alzó su copa, excitada: «Brindo por el sermón del padre Fuentes...» Rieron todos. Serena respiró hondo, se acercó a mí: «Victoria tiene razón —dijo—, mi marido se ha pasado. La verdad es que los sermones de los seglares son mucho más inaguantables que los de los curas...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	A pesar de todo, cuando se fueron, Justo Fuentes me tendió la mano amistosamente: «Ha sido una noche muy agradable», dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me debes un beso —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Al día siguiente, Paco volvió a informarme: «Lo han detenido por tráfico de divisas.» Era difícil imaginar a Luis Trigo (con su cogote de infeliz) envuelto en un asunto de aquel calibre: «No puedo creerlo —le dije a Paco—, esta vez tus noticias son demasiado inverosímiles.» Paco insistió: «Al tiempo, Carlos; yo nunca me equivoco.» Era verdad: Paco era de los que lo sabían todo y lo adivinaban todo. Vivía para eso y difícilmente podía fallar. Mucho antes de que las noticias se
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Se volvió hacia mí: me dijo que había rogado para que Dios me ayudara.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ni codicia —dijo ella—. Lo malo de la ambición es eso, Carlos: la codicia.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Al parecer, te has convertido en personaje —dijo ella.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me lo dijo sonriendo, echando a broma la frase.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No era mi intención herirte —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo celebro —dijo bajando la cabeza—. Eso lo arregla todo. La necesidad es un lazo fuerte. También yo necesito a Raimundo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lo dijo casi con orgullo, como si el nacimiento de aquella criatura (que más tarde tanto habría de pesarle) fuera la razón suprema de su matrimonio.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Voy a dejarte —me dijo—. Imagino que esperas otra compañera de mesa.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Se agarró a mis brazos tambaleándose: «Ha ocurrido algo horrible», dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ahora Serena es libre —dijo Victoria.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Fue Isabel Calzado la que me lo dijo: «Cáncer de estómago.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Todos lo sabíamos —dijo Victoria.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ahora todo cambiará —le dije—. Te pondré piso en Barcelona. Ya nada te retiene en Madrid.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando llegué a Barcelona, Alicia me recibió sonriendo. Era una sonrisa enigmática, entre siniestra y alegre. Me dijo que su padre estaba mucho mejor y que su madre lo había celebrado dedicándole una de sus atroces poesías.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo siento —dijo Paco—, nunca puede uno fiarse de esa gente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	encumbrarme. Fue un discurso ampuloso, truquista y lleno de tópicos, que entusiasmó al público y halagó mi vanidad. Habló de mis innumerables cualidades, de mi honradez y de mi tenacidad laboral; repasó mis actividades juveniles, tan dignas de alabanza: «...adicto al régimen desde el primer día —dijo con voz sonora—, fue perseguido como buen español por las hordas marxistas, a las que con arrojo y astucia supo dar esquinazo. Prófugo del ejército rojo, fue recibido con los brazos abiertos por nuestros invictos soldados, como un español valeroso, modelo de virtudes cristianas y gallardías ibéricas. Curado de una enfermedad
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Después habló el director. Fue escueto, sobrio, emotivo. Dijo aquello de que «si breve, bueno dos veces»: glosó los éxitos conseguidos en los últimos años, recordó la expansión que el Banco había experimentado dentro de la península, anunció futuras agencias, futuras actividades y futuras sucursales. Explicó que la casa «madre» iba a experimentar una reforma: «Nuevos tiempos
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Por último hablé yo: di las gracias a todos, dije que prometía hacerme digno de la confianza que el Consejo y los accionistas habían depositado en mi humilde persona; cepillé (con toda idea) a los ejecutivos inferiores «aquellos que quemaban sus cejas al filo de una bombilla», les dije que por muchos cargos representativos que la vida me ofreciera en adelante,
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Por último hablé yo: di las gracias a todos, dije que prometía hacerme digno de la confianza que el Consejo y los accionistas habían depositado en mi humilde persona; cepillé (con toda idea) a los ejecutivos inferiores «aquellos que quemaban sus cejas al filo de una bombilla», les dije que por muchos cargos representativos que la vida me ofreciera en adelante, yo siempre me consideraría uno más entre ellos, que «para algo había pasado por aquel honroso aprendizaje», evoqué la inolvidable personalidad de don Pablo Daniel, «aquel mártir caído por Dios y por España» que tanto había luchado en pro de la
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo siento —dijo—, tú esperabas un niño.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Jamás tuve una comadre tan inspirada —me dijo Paco guaseando entre dientes. Fíjate tú: ha sido capaz de rimar Carlota con bancarrota.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Y yo, por seguirle el juego, le dije que debió rimar Carlota con «carota».
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No tema —dije—. Por ahora no tengo intención de atacar su fe.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Encogió los ojos. Dijo en seguida:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le dije, además, que Alicia me era imprescindible para afianzar mi puesto en el Banco. «Don Alberto va a colocar en mis manos toda su fortuna... Y don Alberto lleva un puñal en el pecho: no lo olvides.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Fue a poco de nacer la niña cuando don Alberto me confirmó la realización de sus proyectos. Me dijo que no podía dormir cada vez que pensaba en los disparates que su mujer y su hija podrían realizar si la fortuna Salcedo cayera en sus manos... «Así que he decidido nombate administadó de todos sus bienes en mi testamento...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	De pronto se acercó a Manuel Bruton (si se pronunciaba Briuton, mejor), agarró el brazo que sostenía la lámpara y le dijo: «Retira la lámpara, Manolo, que voy a eclipsarse...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Será mejor que te la lleves —le dije a Paco, refiriéndome a su mujer.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	A los pocos días, y para contentar a Serena, le propuse hacer con ella un viaje al extranjero. «Tengo una buena excusa —le dije—. Los campeonatos de golf en Niza. Alicia no querrá acompañarme. Le meteré en la cabeza que se trata de un viaje aburrido, cansado y rápido.» Serena temía que, a última hora, Alicia cambiara de parecer, como había ocurrido otras veces: «Entonces le diré que el viaje se
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	se nombrar por el conserje señora Hondero. También detalles insignificantes como la contracción de la ceja de Paco cuando nos daba a entender que Victoria estaba al corriente de aquel viaje. «Victoria es una mujer comprensiva...» (Luego comprendí que no era cierto.) Y, especialmente, el número de Paco cuando dijo que se había tragado un hueso de aceituna.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me dijo que la pequeña había estado algo indispuesta, pero que ya se había repuesto. Yo le hablé de todo lo que se podía hablar llegando de Niza: el golf, la princesa de Mónaco, Onassis... Le dije que me había aburrido mucho y que acababa de inventarse un baile francamente tonto: «Se llama
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me dijo que la pequeña había estado algo indispuesta, pero que ya se había repuesto. Yo le hablé de todo lo que se podía hablar llegando de Niza: el golf, la princesa de Mónaco, Onassis... Le dije que me había aburrido mucho y que acababa de inventarse un baile francamente tonto: «Se llama Rock-and-Roll.» Alicia me escuchaba en silencio, dándome a entender que mi verborrea era innecesaria, que, a su modo, sabía todo lo que yo intentaba ocultarle. Aquella actitud suya, pasiva y desnaturalizada
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Nadie es perfecto —le dije—. En cambio, tú cada vez te pareces más a tu madre: te falta la dimensión del ridículo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Perdóname, Carlos —dijo ella—, a veces creo que mi cabeza no funciona bien. Deberías ir a un médico.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Su bofetón fue mi gran argumento: la causa de todas mis futuras justificaciones. «Alicia está perdiendo la razón», le dije a sus padres: «El otro día, sin más ni más, me pegó.» Don Alberto movió la cabeza, descorazonado: «A veces las mujees se desquician cuando tienen hijos... Debes amate de paciencia, Calos...» Pronto los amigos empezaron a mirar a Alicia con recelo. Tenían miedo de ella. Mis confesiones de
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— En estos momentos desearías tenerme a mil leguas de este lugar —dijo—. Probablemente te gustaría que otra mujer estuviera en mi sitio.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No voy a tolerarlo —le dije—. Si continúas recelando de  ese modo te aseguro que acabarás acertando. Un hombre tiene sus límites.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Es una lástima —dijo—. Tenía la esperanza de que no te sulfurases. Te estás delatando, Carlos. Solamente se reacciona del modo que tú lo estás haciendo cuando no se tiene razón.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Esto no se puede resistir —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Deberías ayudar a esa pobre chica —le dije a Alicia—. Ella sola no puede dominar a esa fiera.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Así es muy fácil ser padre —dijo ella—. Primero me incitas a que la corrija, luego me desautorizas.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ya te dije que no creía en la amistad. Lo que voy a hacer  es hablar con papá. No puedo soportar más tus malos tratos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Adelante —le dije—. Habla con tu padre. También yo hablaré con él. Tengo mucho que decirle, Alicia. Lo primero, que debería encerrarte. Si no lo he hecho aún es porque no quiero matarlo. Aprecio demasiado a tu padre para llevarlo al sepulcro.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Su hija está enferma —le dije—. A veces su cerebro desvaría.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ya lo ves, Carlos, ni siquiera me queda el consuelo de poder consolarla —me dijo mi suegra.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Buscaba un taxi, pero no hay forma de encontrarlo —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo de siempre —dijo con tono despectivo—; canasta, golf, estrenos teatrales, cócteles de Embajadas...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Eso no basta —dijo ella.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Se produjo un silencio viscoso, molesto; un silencio que nos iba amordazando. Dijo de pronto:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Recordé a Paco; era ridículo que Lolita hablara así de su hermano. «Paco hace lo que le da la gana», le dije. «Paco tiene una mujer cómoda: una mujer que jamás se permite el lujo de fisgar en sus asuntos...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Victoria es deleznable: el ser más abyecto que existe sobre la tierra —fue lo único que dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Alicia estará de enhorabuena —dije señalando la casa a medio construir—. Por fin tendrá una amiga cerca de la finca.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No lo dije: dejé que lo pensara. Victoria tenía las manos sumergidas en un montón de arena. Alzó la mano y la abrió repentinamente. La arena cayó sobre el otero.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No preguntó: meditaba. Tal vez intentara recordar, minimizar situaciones, desmenuzar las reacciones de aquella nueva Alicia que yo le estaba describiendo. Solamente dijo: «Parecía tan religiosa...» Me encogí de hombros: «Son las peores...», repuse.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	También aquel día lancé un discurso. Hablé de «los recios pilares de nuestra economía», de «la sólida tradición Salcedo que tanto lustre había dado a nuestra ciudad», de la «gran eficacia de nuestros ejecutivos» (algunos de ellos eliminados gracias a las computadores electrónicas; pero, naturalmente, aquello no lo dije), señalé la gran expansión financiera que nuestra empresa había conseguido gracias al apoyo de los consejeros, allí presentes, embadurné de jabón al director general, don Pascual Romero, al director de la Banca de Madrid, señor Figueruela, y a mi querida esposa, que tanto se había afanado siempre por los asuntos
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Eso corre de mi cuenta —le dije—. La cuestión es que tú figures entre los consejeros.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No voy a tolerar que mi fortuna esté en tus manos —dijo escuetamente—. Así que vete preparando porque vas a perderla.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Al fin y al cabo, todos tenemos derecho a defendernos —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— De ahora en adelante se acabarán las simulaciones y los juegos de escondite... Si Alicia se entera, tanto peor —dije—. Nos separaremos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Mr. Rosmund era importante: imposible eludir la entrevista. Se lo dije a Serena: «No podré cenar contigo: han venido los americanos.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿En qué quedamos? ¿No dijiste que ya no te importaba que lo nuestro se supiera?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— De acuerdo —le dije—. Nos veremos en Cala Rosa.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Y la señalaba, para que yo la viera. Luego dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Pregunté por Victoria. Dijo que Alicia la había llamado por teléfono alguna vez pero que «la señora Moraldo» no había pisado la finca.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Todo se arreglará —dije yo por decir algo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Agarré su mano. Alicia miró el cielo y dijo: «Va a llover.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Os lo advertí —dijo—, aquel calor no era normal.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le dije que se iba a otro planeta, un lugar remoto donde tenía su casa.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando Carlota se hubo ido a la cama, cenamos los dos solos. Al llegar al postre, le dije que había de marcharme: «Me esperan unos americanos en Cala Rosa.» Alicia no respondió. Se limpió los labios con la servilleta.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No supondrás que me he tragado la excusa de los americanos —dijo—. Vas a verte con ella...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Llama a quien quieras —le dije—. Eres muy dueña, pero vuelvo a repetirte que vas a salir perdiendo. En España, las mujeres perdéis siempre.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No —dijo fríamente—, antes quiero saber «quién» es.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Carlota debía dormir a estas horas —dijo Alicia.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Voy a buscar a la niñera —dijo Dolores.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¡Dios mío! —dijo—. Ya ni siquiera me queda la niña.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Tal vez esperara aún que yo le replicase, o la sostuviese, o la consolase. No lo sé. (Cada vez que recuerdo aquel momento tengo la impresión de que fue crucial, definitivo ... Pero yo no repliqué. Ni siquiera me volví hacia ella cuando me dijo que la puerta estaba abierta y que podía marcharme cuando quisiera.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Ni Serena, ni los Rampardal, ni Tico Sobrado estaban allí. Pregunté a los camareros si habían dejado un mensaje para mí. Nadie tenía mensaje. Nadie sabía nada. Aguardé un buen rato sentado a una mesa lejana de la pista. Me dije que, a pesar de lo avanzado de la hora, acaso no hubieran llegado aún de Cadaqués. Pedí un whisky. Bebí tres. Me sentía chasqueado, furioso contra Serena, contra Alicia, contra el maldito llanto de Carlota, que tanto había retrasado mi salida de Can Pou.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo imagino —dijo Paco—. Supongo que la «pintora» te habrá puesto inconvenientes...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— A ver si con el Concilio la cosa cambia —dijo Paco.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Mañana hablaremos —dije—. Esta noche estoy demasiado cansado.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Efectivamente —dijo Victoria—, ahí tienes el cuerpo del delito.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo siento —dijo—, pero tu mujer me ha invitado a pasar aquí la noche.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Te habrás quedado satisfecha... Una hazaña muy tuya, Alicia —dije—. Armar tanto barullo sólo para satisfacer tu maldita curiosidad... ¿No podías esperar a mañana? ¿Era necesario obligar a Victoria a que viniera a estas horas?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No es cierto —dijo—, sabes muy bien que te ofreciste tú misma a venir. Yo sólo te llamé por teléfono. Te dije que estaba desesperada. Te expliqué lo de la niña. Tú me contestaste: «Voy a Can Pou en seguida...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No es cierto —dijo—, sabes muy bien que te ofreciste tú misma a venir. Yo sólo te llamé por teléfono. Te dije que estaba desesperada. Te expliqué lo de la niña. Tú me contestaste: «Voy a Can Pou en seguida...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Te lo agradezco —dijo Victoria con ironía.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Habéis bebido demasiado —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¡Vaya nochecita! —dijo llevándose la mano a la frente—.  ¡Quién tenía que decirlo! ¡Venir a esta casa en son de paz y encontrarme metida en un lío semejante...!
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Caminaba como sonámbula. Sin llorar. Dijo solamente: «Lo he comprendido todo.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Adelante —le dije—. Aunque no lo parezca, te escucho.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Toma —dijo tendiéndome un papel—. Al menos, eso te servirá...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Alicia se dirigió a la puerta. La abrió sin hacer ruido y salió de la estancia. Antes de cerrar todavía me dijo: «Buenas noches.» Después me metí en la cama e intenté dormir.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Por descontado. Si lo hubiera visto, Alicia no estaría muerta —dije gravemente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Estoy consternada —me dijo—. Jamás hubiera creído que Alicia fuese capaz de una insensatez semejante: al fin y al cabo, nuestra conversación no fue tan terrible. Las dos estábamos sopladas.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Vino Paco: me abrazó presuroso, delante de todos. Dio palmadas en mi espalda, me dijo: «Horrible, chico: nunca imaginé que acabaría así.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lo peor de aquel «ayer» era hablar en pasado: saber que el presente no podía afectarla: «Qué pronto se vuelve todo pasado para los que mueren», dijo doña Alicia. Y yo la miré como si aquella frase no la perteneciera, como si, en realidad, la estuviera robando de mi propia mente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Paco tragó su alkaseltzer con avidez. Luego me dijo por lo bajo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— También yo lo he asegurado —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Aquel día lo pasé entero con ella. Hasta que la dejé en la cama, no me trasladé al bungalow de Paco. Serena estaba allí: sonriente, ansiosa de saber qué, había ocurrido. Le dije que todo en la finca continuaba igual.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me hubiera gustado verte antes —dijo—, pero no ha sido posible. He estado fuera de España...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo sé —dijo fríamente—. Confiemos en la misericordia de Dios. Alicia era profundamente religiosa.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Alicia era una enferma —dije—. Supongo que ya sabía usted eso.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No me hubiera gustado estar en el pellejo de Caryl Chessman —dijo Serena.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Es demasiado pronto —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No —dijo—, te considero un Carlos Hondero. Es suficiente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Recuerdo que, al salir de la iglesia, fuimos todos al aeropuerto. Pregunté por Victoria; me extrañaba no verla allí. «Ha  tenido un ataque de hígado», me dijo Paco. Los ataques de hígado, en Victoria, eran siempre resultados de una borrachera.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Sería magnífico volver a aquellos días —dijo Serena.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Imposible —dijo—. Somos ya una pareja respetable.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Se divierten —dijo. Y se volvió hacia mí:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Cierra el balcón —dijo Serena—. Está entrando frío. La obedecí. Volví a la cama. Miré al techo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Bonito —dijo ella—. Igual que un cromo. ¡Todo tan detenido!
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No —dije—. Tú no puedes ser «como todos»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Hubo un silencio largo. Dijo luego:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cierto día Carlota me dijo que las monjas de su colegio deseaban hablar con Serena y conmigo. Se trataba de formalizar ciertos puntos relacionados con la ceremonia.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Tú sabes perfectamente que no estoy en condiciones de comulgar —le dije—. Llevo años sin hacerlo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Conque ¿tú eres el marido de Serena? —dijo tendiéndome la mano.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No te preocupes —dijo—. Puedo arreglar eso. Y comulgué junto a Carlota.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cierta mañana, mientras tomábamos el sol en la playa de Can Pou, me dijo, señalando la finca que se extendía en torno a nosotros:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	También aquella noche hubo discursos: algunos torpes, otros brillantes. Se dijeron los tópicos de siempre con acentos distintos: «Tú, Carlos (y perdóname por llamarte así, pero sabes que no es por falta de respeto, sino porque te conozco desde que usabas pantalón corto), que tanto te has desvivido siempre por el lustre de nuestra querida ciudad...», dijo el
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Se dijeron los tópicos de siempre con acentos distintos: «Tú, Carlos (y perdóname por llamarte así, pero sabes que no es por falta de respeto, sino porque te conozco desde que usabas pantalón corto), que tanto te has desvivido siempre por el lustre de nuestra querida ciudad...», dijo el alcalde, como si, efectivamente, hubiera sido amigo de la familia desde la peste bubónica.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	De repente tropecé con la mirada de Serena: nos estaba observando. Lolita dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— La conservo —dije—. Fue muy consoladora.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Te llamaré mañana —dije—. No quisiera que te fueras sin que volviésemos a vernos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	En seguida comuniqué con Serena. Le dije que tenía un compromiso ineludible y que no me esperase a almorzar.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Háblame de tu presente —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No debería explicarte nada de eso —dijo—. Estoy amargando nuestro encuentro.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No —dijo ella—. No puedes comprender. Tu hija es todavía pequeña. También la mía lo fue. También la mía, cuando yo entraba en su cuarto para darle las buenas noches, me sonreía y me besaba y me aseguraba que me quería... Jamás hubiera podido comprender entonces todo lo que estoy comprendiendo ahora.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Estaba enferma —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Consulté el reloj. Le dije que era hora de marcharnos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Nunca olvidaré el día de hoy —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Victoria misma nos abrió la puerta. Tenía una copa en la mano y se comprendía que estaba ya borracha: «Os habéis retrasado», dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No puede evitarlo —dijo Victoria—. Se siente excelentísima. ¡Quién tenía que decirle a nuestra bailarina que algún día iba a convertirse en la señora de Hondero!
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	De pronto me encontré frente a frente con Manuel Bruton (si se pronunciaba Briuton, mejor). «¿Te gusta el Cordobés, Carlos?» Y yo le dije que sí, moviendo la cabeza insistentemente, marcando  el compás. «Es nuestro torero del desarrollo», dijo. Y reía. Luego di de lleno con la condesa de Trigo: «¿Sabes que Franco tiene Parkinson?» Francisca Repecho contestaba: «Vaya noticia: es más vieja que bailar.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	De pronto me encontré frente a frente con Manuel Bruton (si se pronunciaba Briuton, mejor). «¿Te gusta el Cordobés, Carlos?» Y yo le dije que sí, moviendo la cabeza insistentemente, marcando  el compás. «Es nuestro torero del desarrollo», dijo. Y reía. Luego di de lleno con la condesa de Trigo: «¿Sabes que Franco tiene Parkinson?» Francisca Repecho contestaba: «Vaya noticia: es más vieja que bailar.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Aquel día Lolita habló de su marido: me dijo que ya no soportaba vivir con él, que el ambiente de su casa era cada vez más irresistible.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Dijo que estaba dispuesta a marcharse de Madrid una temporada: «Mi marido me ignora, mis hijos no se acuerdan de que existo...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo pensaré —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Basta —dije furioso.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	La niña rompió a llorar. La cogí en los brazos. Le dije que no debía hacer caso de aquellas tonterías... Corrió pasillo adentro hacia su cuarto. La seguí. Se había echado en la cama; continuaba llorando. «No sé qué tengo, papá...» Pensé que tenía sólo desilusión, tristeza... Pero al besarla noté que su frente ardía: «Tienes fiebre,
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le dije a Serena que avisara al doctor Cordal. Serena se negaba: «Pamplinas: eso es lo que tiene Carlota. Una rabieta nada más...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cuando Serena se fue, avisé al médico. El aspecto de Carlota no me gustaba. Decía que le dolía la garganta, que la cabeza le estallaba... Pero el doctor Cordal me tranquilizó en seguida: «Simples  anginas...» Le recetó sulfamidas y dijo que volvería a pasar por mi casa al día siguiente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Voy a salir —le dije a Dolores—. Si la niña me necesita, llámeme usted a la oficina. Si es posible, no moleste a la señora. Se ha acostado muy tarde.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Por qué no me lo advertiste? ¿Por qué no me dijiste que estaba arrimándome a una zorra?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Imposible —dijo Serena—, el médico lo ha prohibido.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Serena dijo: «Déjalo: está preocupado por lo de la niña...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ahora vas a explicármelo todo —dije sin mirarla.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me has entendido perfectamente. Anoche te oí llegar a las dos. Venías con Paco y me dijiste que habías llegado sola. Te pregunté a qué hora te habías acostado y me respondiste que hacía tres horas que dormías... Mentías, Serena. Os estuve escuchando, os estuve «soportando» hasta que todo acabó.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hiede —dije—. Deberías cambiar de tapicería.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lo dijo crecida, firme el habla y la actitud:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No se te ocurra pensar eso de tu madre —dije—. La injuriarías, Carlota. Tu madre era religiosa. Jamás hubiera hecho lo que estás pensando.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Sentiría que mi afición fuera sólo un recurso —dijo ella.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hasta que un día Dios dijo: «Basta, Carlota: ya no habrá más preguntas para ti. Quiero ser tu única pregunta y tu única respuesta.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No lo sé, papá: estoy empezando a probarlo —dijo bromeando—. Me queda una vida por delante para averiguarlo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le dije que no prometía nada, pero que expondría el caso en el próximo Consejo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No te culpes —dijo ella—. Sería darle la razón a la trampa.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Tú verás lo que haces —me dijo—. Los amigos no van a perdonártelo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lo dije sin nostalgia, sin dolor: únicamente con asco.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo que me admira —dijo ella— es cómo imaginando lo que imaginas tienes el cinismo de tolerarlo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Todo —dije—, todo lo imaginable.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Fue la primera vez que lo dijo abiertamente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Carlota se volvió hacia nosotros. No entendía. Reaccioné pronto. Lancé una carcajada, me acerqué a Serena, acaricié su brazo: «Estás muy guapa —le dije—. La estancia en Marbella te ha probado.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lo llamé por teléfono. Le dije que deseaba hablar con él en mi despacho. Se presentó en el Banco con aires sosegados, sin dar muestras de la menor alteración. Venía galleando sobre el viaje de Nixon a España, decía que lo había conocido en Madrid:  «Un gran tipo ese Nixon.» Últimamente Paco ya no se contentaba con el
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Celebro que hayas conocido a Nixon —le dije—. Siempre es una ayuda intimar con presidentes.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me he puesto en contacto con la Compañía hotelera de Marbella —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Y de algo más, Carlos. Nos conocemos bien... En cierta ocasión me dijiste que Alicia te había llamado ladrón. No andaba equivocada. Hay muchas formas de robar, Carlos... Una de ellas consiste en hacerse nombrar administrador de los bienes de la propia mujer.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me dije entonces que yo mismo hablaría con Carlota. «No permitiré que lo hagan los otros.» Pero ¿cómo decirle a Carlota: «Tu madre murió porque yo dejé que muriese»? Carlota indagaría, preguntaría, querría saber... Y sabría. Paco y Serena se encargarían de que lo supiera todo sin omitir
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Pintas mejor que tu madre —le dije—. Algún día podrás hacer una exposición.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No quisiera parecerme al jardín de ahora —dijo ella—. Es como un borrón en un escrito.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No —dijo—, más allá del viento... ¿No oyes?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No tengo inconveniente —dijo—. Tú mismo me lo confesaste.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Hiedes —dijo ella—. Tienes un aliento putrefacto.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Si vuelves a decir eso, te mataré —le dije entre dientes.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Estás borracho —dijo—. Todos los borrachos pegan a sus mujeres. Pero ten cuidado, Carlos. No involucres a Carlota. Mientras sepas callar, yo también callaré....
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	La dejé salir del cuarto sin intentar retenerla. Volví a pulsar el timbre. Le dije a Dolores que me encontraba enfermo, que destapara la cama y que avisara al doctor Cordal.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	No pregunté por Serena. Carlota me lo dijo: «Salió de viaje la tarde que caíste enfermo, se fue a París con tía Victoria y tío Paco...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Carlota me dijo que doña Alicia había estado a visitarme todos los días.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Qué dije?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Carlota esbozó una risa que murió en seguida, señaló el rosario que tenía en el halda y dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Qué más dije?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le dije que el doctor Cordal me había prescrito dos meses de cama.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Carlota nos dejó solos: «Gran muchacha», dijo el padre Celestino cuando la vio salir. «Puedes estar orgulloso de tu hija, Carlos.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— A decir verdad, la era espacial que hemos inaugurado no resulta muy prometedora. Ya ves lo que está ocurriendo: antes perseguían a los curas por inmovilistas, ahora se mueven para ser perseguidos... —dijo riendo—. Resulta un mal negocio llevar sotana.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Lo malo —dije yo— es la duda... Nadie hace nada para evitarla.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Si al menos hubiera conocido a Cristo... —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Había un mundo de cosas impidiendo que la oyera —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Se levantó. Se inclinó hacia mi cama. Me tendió la mano: «Volveré otro día», dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	«Pensé que te gustaría.» En seguida comentó que los precios estaban por las nubes, que no era posible vivir en París sin ser millonario... Me acordé de los jerseis que le había traído yo a Alicia cuando viajaba con Serena. Pregunté por Paco con toda intención. Serena no pareció alterarse. Me dijo que Victoria y Paco se habían preocupado mucho al enterarse de mi trastorno hepático y que tenían intención de verme en seguida. Le repuse que el médico había prohibido las visitas. Carlota intervino:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Serena dijo que iría los fines de semana. «El campo en invierno me resulta insufrible...» Era realmente insufrible aquel paisaje helado, rodeado de un mar hostil y agresivo. Resultaba abrumador ver aquellos cristales empañados y goteando continuamente. Y aquel mar desteñido que sólo se animaba un poco al brillo de un sol blanco y
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Cierta noche, cuando Serena y yo nos quedamos solos, volvimos a tener un conato de pelea: le dije que sus amigos me parecían fundamentalmente estúpidos. Serena tenía un libro en la mano y fingía leer. Ni siquiera levantó la vista para responderme.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No te preocupes —le dije—. ¡Olvídalo!
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo siento —le dije a Carlota—. Daría un mundo por tener tus ideas, pero no puedo: me resulta imposible.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Dijiste que el barco era mío.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Lo siento —dijo—. Yo no sabía...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Eso importa poco —le dije—. Hay cosas más graves que la muerte del conde Remo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ha intentado rebajar a Serena —dijo—. Comprenderás que no puedo tolerarlo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Se ha quedado en casa de los señores Moraldo —dijo el criado.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Entonces fue cuando dijo lo que decantó la balanza de Carlota:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Serena te ha mentido —dije—. Tu madre no estaba loca.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— De modo que Serena miente —dijo con la frialdad de un témpano, mientras se acercaba a nosotros—. No protestes, Carlos. Lo he oído perfectamente. Según tú le he mentido a Carlota al decirle que su madre había enloquecido en los últimos años de su vida... No tengo inconveniente en rectificar. Pero... ¿no era ésa
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— ¿Por qué lo has callado, papá? ¿Por qué no me dijiste nunca que mi madre estaba loca?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Entiendo —dijo—. Esas cosas se heredan.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Agarré la cabeza de Carlota: «No vuelvas a confiar en Serena —le dije—. Pase lo que pase, nunca vuelvas a escucharla...» Carlota  continuaba llorando, no podía sosegarse: «Serena no es lo que tú imaginas. Serena es egoísta, falsa, sucia...» Carlota aún la defendía:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Es espantoso —dijo—. ¿Cómo saber quién miente y quién es sincero? ¿Qué nos pasa a los humanos, papá? ¿Por qué vivir siempre en plena duda, en plena tiniebla...?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Pero ¿cómo saberlo? ¿Cómo averiguar hasta qué punto Sofía me dijo la verdad? ¿La sabes tú acaso?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Temo haber comprendido mal —le dije—. ¿No lo habíamos basado todo en la muerte de tu suegro?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Tú lo dijiste una vez, Carlos: estamos en Cataluña. Victoria tiene derecho a manejar su fortuna sin que yo intervenga...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No voy a consentirlo —dije—. No toleraré que me hagáis esa cabronada. Prepárate, Paco; eso es una estafa con todas las de la ley. Voy a pleitear contra ti. Veremos cómo reacciona Victoria.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Nada —dijo—. No pretendo nada. Tómalo como mejor te plazca. Soy un hombre acabado, Carlos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me asqueas —le dije—, eres un cubo de basura.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Eres egoísta —me dijo—. Sólo piensas en ti... No te das cuenta de lo que estoy sufriendo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Y por primera vez en la vida tuve la impresión de que no mentía. De pronto dijo algo que jamás había oído en sus labios: «Victoria es un monstruo.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— La culpa es tuya —le dije—. Debiste separarte de esa virago el mismo día que te casaste.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Pensé que iba a responderme: «También tú fuiste comprado», pero no lo dijo. Continuó mirando al suelo, sudando, palideciendo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Te equivocas —dijo Paco—. Nada es lo mismo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Y al final lo dijo, con su vergüenza mezclada a su cobardía. Como si confesara un suspenso, el mayor suspenso de su vida.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No es rentable —le dije en son de burla—. Perderías rápidamente tu suministro.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ya es tarde —dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ésa es otra —dijo furioso—. Se niega a testar en favor mío. Y aquí, tú lo sabes muy bien, no existen bienes gananciales.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Por aquella época Sofía volvió a frecuentar mi casa. La propia Carlota la había llamado por teléfono. Ignoro lo que se dijeron. Pero comprendí que sus rencillas habían terminado cuando vi bajar a Sofía del estudio de mi hija con el rostro radiante: «Carlota ya no tiene una venda en los ojos», me dijo. No supe qué replicarle. A pesar de todo, mi temor persistía. Todo cuanto se relacionaba con Serena se volvía
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	aquella época Sofía volvió a frecuentar mi casa. La propia Carlota la había llamado por teléfono. Ignoro lo que se dijeron. Pero comprendí que sus rencillas habían terminado cuando vi bajar a Sofía del estudio de mi hija con el rostro radiante: «Carlota ya no tiene una venda en los ojos», me dijo. No supe qué replicarle. A pesar de todo, mi temor persistía. Todo cuanto se relacionaba con Serena se volvía temor. Probablemente, tanto Carlota como Sofía continuaban creyendo que Serena seguía siendo amiga de Paco. Todo el mundo lo creía. Nada importaba que Paco lanzara diatribas contra mi mujer y que de vez en cuando se desahogara
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Me presenté tras de haber concertado una cita. Me recibió el hijo. Apenas hablaba español. Lo chapurraba sobrecargándolo de galicismos. Le dije que éramos primos. «Mi primera mujer era una Salcedo...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Al llegar a casa Serena me anunció que al día siguiente se iba: «Al fin todo está preparado para zarpar...» Me dijo que tardaría en volver. No le contesté. Ni siquiera le recordé la fiesta de Carlota. Fue ella la que la sacó a relucir: «Procuraré estar de vuelta para la fecha del festejo...»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Sofía tiene razón —dije—. Vas a ser la más guapa de la fiesta.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ha preferido independizarse —dijo—. Ya lo conoces. Tenía un asunto internacional —y me guiñó.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Alguien dijo que la vieja Sobrado estaba agonizando.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Le rogué que se sentara a mi mesa. Me dijo que se había comprometido con unos amigos de Madrid.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Es absurdo —dije—... No entiendo ese empeño tuyo en mantener esa lejanía... ¡Queda ya tan poco tiempo!
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Todo en mí sigue igual... —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Toda la vida he luchado para mantenerme digna —dijo—; sería estúpido perder esa dignidad al borde del ocaso.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Quiero hablar contigo a solas —le dije—. Te llevaré al hotel.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Está como una cuba —le dije a Lolita.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Procura que no se mueva de aquí —le dijo a Juan Villoria—. No creo que esté en condiciones de conducir hasta su casa... Que decida la señora cuando vuelva.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Vámonos —le dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Es curioso —dije—. Hemos querido huir de nuestro destino... Y ya lo ves: volvemos a estar juntos.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Respiró hondo. Dijo:
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Descansa —le dije al marcharme—. Volveremos a vernos dentro de unas horas.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ven a mi casa en seguida —dijo—. Es muy urgente.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Serena ha muerto —me dijo.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Me he acordado de lo que me dijo Lolita tres días antes: «El amor es siempre renuncia.»
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No —ha respondido él—, no es el sufrimiento lo que cansa: es la lucha para no sufrir. Es el esfuerzo que se realiza para evitar el sufrimiento. ¿Recuerdas lo que te dije sobre las dos cruces?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	whisky: «Tómalo: vas a necesitarlo.» Recuerdo que su mano temblaba al tenderme el vaso. Y la estancia se oscurecía. Había un «porqué» terrible flotando en el ambiente. Un «porqué» sin respuesta posible. Y una urgencia desesperada de saber. No sé lo que dije. Quería borrar todo aquello con palabras. Quería comprender sin admitir.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— No pude evitarlo —dijo—; me pilló dormido. Había ocurrido en cuestión de segundos: «Victoria entró de improviso, con el candelabro en la mano.» Y contempló a su mujer como si contemplase a un aerolito recién incrustado en la tierra.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Ahora empezarán a hacer preguntas —dijo Paco.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Sin embargo —dijo Paco—, todo el mundo sabe que la habías amenazado... Nadie ignora eso. Incluso están al corriente de tus palizas...
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Voy a llamar a la policía —dije.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Has cometido un error —dijo—. Te costará probar tu inocencia.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Respiré hondo: — Lo siento —dije—. No voy a explicarles nada. Estoy a su disposición.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— De acuerdo —dijo el policía—. Pueden levantar acta.
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, por nuestra estatura. Qué más da. Tan pueril es vivir de sueños como vivir de silogismos. Claro que se vive de lo que se puede, y tarda uno en aprender a vivir de realidades, de cosas, de objetos, como viven los seres naturales. El hombre es un ser de lejanías, dijo el otro. Sí, el hombre es un ser de utopías, de distancias, de «proyectos líricos». El hombre tiene que aprender a ser criatura de cercanías, pastor de lo inmediato.
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La rubia es menos pecado, dijo alguien. Lo rubio es menos pecado. Y lo blanco ya no es pecado en absoluto. Los seres blancos nos conservamos virginales y liliales después de todas las aberraciones. No hay quien pueda con lo blanco. La mujer oscura siempre es más pecadora, está como teñida de pecado original. La mujer blanca es siempre
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La calavera. ¿Pero y el esqueleto, el resto del hueso, ese personaje de cal y fósforo que me habita, ese individuo duro y feo en que consisto? El hueso, adonde el amor no llega, dijo el poeta. Al hueso no llega nada. Ni el amor, ni la belleza, ni el pensamiento ni la emoción. Al hueso sólo llegan los golpes. Medulas que han gloriosamente ardido. Por dentro del hueso, la médula o medula, que es como el alma del hueso, el
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la hora, y nosotros ya no. Nosotros nos hemos distanciado con el pensamiento, la reflexión, la impaciencia y el orden. El niño, que no tiene programas, se incorpora inmediatamente al clima, entra a formar parte de la meteorología, es natural en la naturaleza, y todo le sonríe, como dijo el poeta que los líquidos sonríen a los niños.
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				abultada, tierna en unas zonas, dura en otras, insensible en algún punto. Lavar la ropa, fregar la vajilla, limpiar la alfombra, barrer el pasillo. Ahora está quieta, con el cuerpo dormido, quizá despierto allá en lo hondo, ese hormigueo agazapado, ese deseo, esa inquietud errante. Él dijo que no le gustaban las uñas coloradas. Tengo que hacerme las uñas. Llegar a tiempo al autobús, viajar hasta el pueblo cercano, como todas las semanas. El autobús espera con un temblor irregular de su viejo motor.
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				¿Avanzamos en círculo, en línea recta, en zigzag? ¿Avanzamos siquiera? Mira a un obrero de cerca. «Es tan persona que asusta», como dijo alguien de otra cosa. Hay tras él generaciones de esfuerzo, viene del fondo revuelto y gremial de los oficios, las epidemias y el hambre. Qué genealogía de pestes, qué siglos de Historia taraceados en sus manos, en su frente.
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				ni baja, más bien alta, en todo caso, con relación a la cintura, y más alta aún cuando salta un poco en los andares. La esfericidad es esférica, no alargada, no abombada, y está más cerca de la manzana que de la pera, como debe ser. Dos frescas mitades de manzana, dijo el poeta.
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				niño, a mi hijo. Le corto las uñas al niño, no sólo por cortárselas, sino porque cuando lo hago despierta ella en mí. Hay actos, conjuros, ritos  pequeños y secretos que pueden resucitar a un muerto, hacerle vivir dentro de nosotros. Toda imitación es una posesión, dijo alguien. Imitando al muerto, el muerto nos posee. Es la única manera de que vuelva al mundo. No hay otro medimnismo. Mi madre en mí hace las uñas a su hijo, que es el mío. Como yo ya no soy yo, que soy ella, mi hijo es ya el
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La brisa, el brillo del día, algo tiene de pronto el olor y el recuerdo de no sé qué paraísos. La música nos inventa un pasado que no conocemos, dijo alguien. El aroma, la primavera, las nubes también nos llevan de pronto a un pasado que no conocemos. Basta aspirar profundamente para que suba del fondo de la tierra o del fondo de la memoria un tiempo que no está en el tiempo, una felicidad irrecordable. De la dicha sólo tenemos el
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				graves meses de mi vida, o la novela de un mal novelista. Estamos presos, sí, en la cultura, hemos perdido la frescura, la naturalidad. Habla estos días la prensa de los perros asilvestrados que se comen a los niños por Galicia. Parece que no eran lobos, como al principio se dijo, sino perros asilvestrados. Pues eso necesitaría el hombre y eso quisiera uno; asilvestrarse un poco, volver a estados más naturales. Sin llegar a comerse a los niños crudos, por supuesto.
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No saben que todo es una larga paciencia, como dijo el otro. Pero una suerte de paciencia impaciente. Y que al final tampoco se está en posesión de ninguna verdad, sino que hay que descubrir la piedra filosofal todos los días, y encontrarla entre las piedras grises y torpes, que son las que más abundan. Y probar a beber en la fuente
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				y resurrecciones de cada día, de cada hora. No estoy bien, ni falta que hace. Demasiado bien estoy, teniendo en cuenta que solamente soy un espectador fantasmal del mundo, una cara blanca asomada a las tapias del cementerio del vivir, mirando hacia adentro, hacia el corral de muertos que dijo el otro con otra intención. ¿Y la vida? Un acecho sexual, continuo, torvo, con muebles y oficinas de por medio, nada más. Hombres y mujeres se observan de reojo, se espían, precipitan y retrasan el momento de la captura. El sexo es un crimen sin víctima o con víctima. Algo de
Umbral, Francisco: Mortal y rosa. Barcelona: Destino, 1995.	Umbral, Francisco	Mortal y rosa	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				y visitamos tiendas inestables en las que un tiempo de barro crecía como el vientre excesivo y barnizado de las más sinceras vasijas. Hasta renacer en tabernas negras y pasillos de vino  por cuya trastienda agonizaba un torero a la hora dudosa en que los ciegos del barrio abrían sus ojos al milagro de la sangre. Dijimos palabras antiguas y luego puse mi mano en su pelo como en el vuelo quieto de un pájaro sin memoria, y encendí su fuego oscuro despertando el pesar de las mejillas. Nos encontramos, más tarde, en plazas pobladas como la vida, en parques releídos por el sol, y ella tenía toda la negrura de
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	su corbata. Claro que ahora todos son señoritos. Hasta sombrero llevan algunos. El Cachi se ponía furioso cuando los veía con sus mujeres al lado, con el sombrero... como aquella noche que pasamos por la calle Fernando y se quedó mirando un escaparate con sombreros de mujer y bolsos de mujer, y me dijo: Mira, el cabrón de Negrín ha dado orden a los funcionarios que hagan llevar sombrero a sus mujeres... A lo mejor por eso lo han detenido... No, porque todo el mundo habla mal de Negrín y no detienen a todo el mundo. Debe de haber hecho algo más gordo. ¿Qué? ¿Comprar tabaco
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— ¿Quién te dijo que me avisaras?
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	a cinco detenidos, y eso que no hay huelga ahora. ¿Por qué no vais a sacarlos? Porque ellos tienen mosquetones y nosotros sólo unas cuantas pipas. Y porque algún día saldrán. Todos hemos estado en la cárcel, de vez en cuando, y siempre hemos salido. Pero ahora es distinto. No salen... El Cachi dijo en el taller que habían matado a tres. ¿Van a matar también al Cachi? Y le diré, cuando lo saque: Ese estudiante no sirve, cualquiera puede ver que mira a todos lados y que el miedo se lo come. Tenéis que cambiarlo. Y él me pedirá tabaco. Por lo menos,
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Mi madre trabajaba en unos almacenes desde que mi padre se fue al frente, el año pasado. Está en Andalucía, no sé dónde. El Cachi le escribía y yo le daba mis cartas para él. Debe de estar en alguna cosa secreta o algo así... Pero en junio dijo que era mejor que durmiera en mi casa, trajo su ropa y ahí estaba...
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Creyó que bastaba con saltar la tapia para ocultarse.  Pero los vecinos deben de saberlo y alguno se lo dirá a la policía. —No dijo la poli, como todos, sino policía. Ese tipo nunca debe de soltar tacos. Es un señorito—. Hubiera debido ir a vivir a algún otro lugar donde no lo conocieran.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Además, no puedes volver a tu casa, ya te lo dijo. Lo más probable es que la policía esté vigilándola. Te detendrán y para ti sería peor que para el Cachi.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Sí, ahora sólo somos viejos, mocosos e inútiles totales como yo —dijo, casi justificándose, sin sonreír... bueno, no había bastante luz para ver si sonreía; la voz no lo hacía, en todo caso—. Es aquí cerca. Nos esperarán dos compañeros en la esquina, cargaremos la imprenta y la llevaremos al nuevo lugar. Así, si el Cachi habla,
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	A ese tío le sale eso de aguantarse como si chupara un mantecado. Se ve que le gusta. Como si lo hubiera adivinado, dijo:
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Lo he preparado todo, tan pronto como ésos me sacaron de la cama —dijo el del garaje—. Mala suerte... Aquí, estaba bien. Nadie podía oír ruido. Y como la mayoría de los que vienen son del Estado Mayor, nadie hubiera sospechado.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Aquí debo de tener alguna, oculta en este montón de periódicos —dijo el viejo, metiéndose las manos por los bolsillos de su americana color de mugre. No encontró lo que buscaba. Empezó a revolver las cosas de encima de la cómoda y luego las de la cama. Por fin dio con los lentes y se los puso en dos tiempos, primero la pata derecha y luego,
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Antes era mayor... —dijo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	El viejo no le dejaba un momento de distracción. Se lo enseñaba todo: aquí la cama, aquí la cómoda y ese cajón, que había vaciado cuando le dijeron que tendría un huésped, para que metiera sus cosas. Aquí la puerta del retrete... Cuidado, hay que golpearla, antes de abrirla, porque tiene otra puerta sobre el patio y podría haber alguien dentro...
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Les diré a ésos: del coche me encargo yo. La poli no ha ido al garaje donde estaba la imprenta. El Cachi no ha hablado, y podremos utilizar uno de los autos... Pero es extraño que el Cachi no haya hablado. El Gafas dijo que tenía instrucciones de hablar al cabo de doce horas. A lo mejor es una trampa. O... ¡coño!, a lo mejor lo han dejado tan tundido que no puede ni hablar... Llevaremos un médico en el coche, con todo el material de curas, para que se ocupe de él mientras lo conducimos hacia aquí
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	ofendería, si no, y sería un estorbo... es medio cegato y siempre... bueno, no gruñe, pero nunca parece contento. Y cuando salgamos de la checa, con todos los presos libres, habrá unos gritos de piel roja que despertarán a toda la calle... Porque en la checa sólo hay antifascistas, dijo el enlace.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Pronto te traeré algo extra... un libro o algo así. Se acerca el proceso y hay que informar —le dijo al  despedirse. Pero él solo no daría abasto. Necesitaría ayuda—. Bueno, ya veremos —contestó el otro, dándose importancia, como si él decidiera en vez de ser un enlace. Un crío como él mismo, con la cabeza grande y unas ojeras hasta media mejilla. Debe hacerse una puñeta
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Y ese condenado de Martín, que no llegaba. Por fin llegó con un colchón a cuestas, doblado sobre los hombros. Sin dejar que lo desatara, le dijo:
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Qué iba a cantar... Cuando los chavales del Hospital querían quitarme mi tabaco, no les dije dónde lo guardaba, ¿verdad?
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Mañana no podré venir —le dijo después de contarle lo mismo que a los chicos—. Y quién sabe si el otro sábado. Pero espérame lejos de aquí, al lado de las Cañas. Allí hay muchas parejas y no seremos sospechosos... A las cuatro. ¿Hace?,
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Los cabrones —dijo Martín.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Pero yo sí —dijo Martín con una energía insospechada—. Una mujer metida aquí todo el día acabará despertando sospechas...
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Toma —dijo, todavía arrodillado—. Toma, camarada. Póntelas, estarás mejor. —Para disimular su gesto, agregó, cerrando la voz—: Así no ensuciarás el suelo con tus zapatotes mojados. —Y se puso a quitar el lodo del suelo con un periódico hecho bola.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Ya sabes que no podemos salir. Sería peligroso —dijo por fin, al terminar su sopa, todavía con el plato inclinado de haber aprovechado la última cucharada—. Si quieres, puedo ir yo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Esta vez las bombas cayeron más cerca. Por el Morros, dijo Martín. Pretendía que sabía dónde caían por el ruido que hacían al estallar. En el Morrot había pocas construcciones y el sonido era más blando. Nadie lo creía, pero cada vez que oían bombas repetía lo mismo y daba toda clase de explicaciones. Es cosa de costumbre, afirmaba, como si el haberse acostumbrado a
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	De madrugada, vuelta ya la luz, Lena se levantó. No habían dicho ni una palabra. Se acercó a Ramón, se le quedó mirando un momento y le dijo, desde atrás:
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	La mujer se apartó y casi desde la cama, le dijo:
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Algunos de los nombres con que se encontró los conocía, porque los oyó casualmente en conversaciones en el taller o porque los leyó en los carteles que anunciaban mítines o porque su padre y el Cachi, en sus discusiones, los pronunciaban. Pero habían sido nombres solamente. ¿Por qué nunca le dijeron quiénes eran esas gentes? Ahí estaban ahora las biografías, muy resumidas, de esas gentes que se hallaban en la cárcel, acaso con el Cachi: Gorkín, Gironella, Andrade, Bonet, y uno que sonaba a extraño, a novela, David Rey. Escudo lo había oído algunas veces al Cachi, porque
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— ¿Te has fijado? —le dijo Martín una tarde, mientras ella estaba en el lavabo—. Es el libro de un ruso.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— ¡Bah!, eso son ganas de mear —dijo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Tienes cara de triste cuando Martín cuenta sus  cosas —le dijo una noche Lena—. Te hubiera gustado vivir antes, ¿verdad?
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Pero no dijo nada. Era otra complicidad, menos divertida que las miradas por encima de Martín. Se sintió incómodo, como si le apretaran los pantalones en la entrepierna o se le pegara la camisa a la piel sudada.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Lo conocí cuando acompañó a un inglés a que le curáramos no sé qué de un ojo. Lo esperó. Me interesó, porque quiso quedarse allí mientras lo curábamos, hizo preguntas que yo tuve que traducirle al doctor... No lo toque con esas manos tan sucias, le dije. Y me explicó por qué las tenía tan sucias. No se podía quitar el color rojo de los ácidos.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Pero no dijo nada.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Por la tarde, como si la conversación hubiese terminado un momento antes, pensando casi en voz alta, dijo:
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	La muchacha lo oyó moverse. Volvió la cabeza y le dijo:
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Ojalá pudiera quedarme —dijo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Lena quiso salir también. Martín le dijo:
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	No comprendes? Mira, en el frente había un muchacho, de no sé qué, pueblo de Tarragona. No era tonto.  Aprendió a leer. Le hicieron sargento, luego teniente. ¿Sabes lo que me decía un día? Pues esto: que por nuestro partido se dejaría matar, porque... así lo dijo, nuestro partido había sido padre y madre y cura y maestro para él. Las cuatro cosas. Ya ves que no era tonto. Padre, madre, cura y maestro. Pues los comunistas piensan eso mismo de su partido. No entiendo que no lo comprendáis. Por eso metéis la pata, porque no entendéis
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Ese miliciano te dijo que se dejaría matar. Pero ¿te dijo que mataría? Porque eso es lo que los chinos hacen: matan por su partido.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Ese miliciano te dijo que se dejaría matar. Pero ¿te dijo que mataría? Porque eso es lo que los chinos hacen: matan por su partido.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Parecemos críos —dijo, abriendo los ojos.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— ¿Estás segura? Eso sería lo ideal. Pero Santi es español, y los españoles no somos —dijo no somos como los alemanes, supongo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Es de los pocos lugares donde no tenemos que mordernos la lengua —dijo Martín.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Me siento como si me pusiera un vestido que me viene grande, que no es mío —le dijo una vez Ramón, mientras estaban tumbados, con los párpados pesados.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Pero tenía casi dieciocho. Habían llamado a su quinta. Se lo dijo el Gafas. Ni pensar en salir ahora. Ni siquiera cuando se terminara el libro y el manifiesto. O irse al frente... si es que al presentarse no lo detenían. ¿Ir con el Cachi? Pero ni eso era seguro. Lo más probable es que lo enviaran a un batallón disciplinario
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Se lo dijo el enlace, a los tres, resollando por el esfuerzo de cargar el carretón. El bocado de Adán le subía y bajaba con prisa.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	— Tendréis que haceros la comida vosotros —les dijo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	y siempre. Muchas veces he discutido contigo mentalmente todas las cosas que ni tú ni yo nos atrevíamos a discutir cara a cara, acaso porque nos dábamos cuenta de que si lo hacíamos llegaríamos a donde estamos hoy. ¿Sabes cuándo comenzó todo? No sé para ti; para mí no fue el día que  me dijiste abrázame, en tu cama. Ni cuando pusiste mi mano en tu pecho. Ni cuando nos quedamos solos ese domingo. Fue cuando regresó Martín, con el carretón vacío. Nunca te lo conté, claro. Tal vez habría tenido que decírtelo y nada habría comenzado realmente. Y ahora no estaríamos aquí.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Te decía que te quería y tú nunca lo dijiste. Pero no era verdad. Yo no lo sabía. Ahora es cuando te quiero. Ahora, con todas las respuestas a las preguntas que nunca te hice.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Sí, todo comenzó cuando regresó Martín. ¿Recuerdas que me quedé un momento fuera, haciendo como que colocaba el carretón en su sitio? Lo que hacía era preguntarme si te iba a contar lo que dijo Martín, y mandarlo todo al cuerno. Decidí que no. De todos modos, me dije, todo va a terminar pronto. No quería que las cosas quedaran así, y luego... luego habría habido una especie de odio entre tú y yo. Eso era lo que no quería. Más aún que seguir acostándo
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Sí, todo comenzó cuando regresó Martín. ¿Recuerdas que me quedé un momento fuera, haciendo como que colocaba el carretón en su sitio? Lo que hacía era preguntarme si te iba a contar lo que dijo Martín, y mandarlo todo al cuerno. Decidí que no. De todos modos, me dije, todo va a terminar pronto. No quería que las cosas quedaran así, y luego... luego habría habido una especie de odio entre tú y yo. Eso era lo que no quería. Más aún que seguir acostándome contigo. Entonces todavía no adivinaba lo que eso significaba.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	¿Qué —me dijo Martín cuando le abrí el portal—, ya te la has tirado? Debía de estarlo pensando mientras arrastraba el carretón, porque fue lo primero que dijo, sin saludar ni nada. ¿Ya te la has tirado? Se había dado cuenta, claro. ¡Y nosotros que nos creíamos tan listos! Como
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	¿Qué —me dijo Martín cuando le abrí el portal—, ya te la has tirado? Debía de estarlo pensando mientras arrastraba el carretón, porque fue lo primero que dijo, sin saludar ni nada. ¿Ya te la has tirado? Se había dado cuenta, claro. ¡Y nosotros que nos creíamos tan listos! Como los muchachos de la maderería se habían dado cuenta de que había gente en el cuarto de Martín. Pero Martín no quiso decírnoslo para no ponernos
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	No había encontrado ninguna nota en tus sobres. Pero no tenía ninguna seguridad. La duda seguía. No sé si te diste cuenta. Por tu carta veo que no. Aprovéchate, chaval, me dijo Martín. No es guapa, pero debe de tener experiencia. Y eso nunca te sobrará... Pero, no te fíes. Y si puedes, trata de meterle los dedos en la boca... Dijo los dedos y luego agregó, los dedos sólo, ¿eh?... y a ver si le sacas algo
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	. No sé si te diste cuenta. Por tu carta veo que no. Aprovéchate, chaval, me dijo Martín. No es guapa, pero debe de tener experiencia. Y eso nunca te sobrará... Pero, no te fíes. Y si puedes, trata de meterle los dedos en la boca... Dijo los dedos y luego agregó, los dedos sólo, ¿eh?... y a ver si le sacas algo. Nos echamos a reír, porque a los dos debía de ocurrírsenos la misma broma...
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Pero las preguntas estaban allí. Y por eso todo comenzó entonces. Habría podido decirle a Martín que no, que ni hablar, que viniera a menudo al cuarto y no nos dejara solos mucho rato. Estuve tentado de hacerlo. Pero no se lo dije. Al contrario, me sonreí como un fatuo y le contesté: Me parece mentira —y me parecía mentira, de veras—, pero se hará lo que se pueda. En el fondo, creo que Martín se sentía un poco padre conmigo. Como el Cachi. Por eso me dijo que las
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	se lo dije. Al contrario, me sonreí como un fatuo y le contesté: Me parece mentira —y me parecía mentira, de veras—, pero se hará lo que se pueda. En el fondo, creo que Martín se sentía un poco padre conmigo. Como el Cachi. Por eso me dijo que las tardes las tendríamos para nosotros, que nunca se metería en el cuarto... Bueno, eso ya te lo conté.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Nunca estuvimos solos, aunque nadie entrara en nuestra cama. Recuerda una vez que cerré los ojos, al principio, todavía en la imprenta, y me dijiste: No cierres los ojos. Mira siempre a la mujer. Parecías una maestra a veces. Y creo que lo que de veras te excitaba era enseñarme. No cierres los ojos, dijiste. Mira siempre a la mujer. Trata de descubrir en ella lo que en cada momento desea, lo que va a
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	nadie entrara en nuestra cama. Recuerda una vez que cerré los ojos, al principio, todavía en la imprenta, y me dijiste: No cierres los ojos. Mira siempre a la mujer. Parecías una maestra a veces. Y creo que lo que de veras te excitaba era enseñarme. No cierres los ojos, dijiste. Mira siempre a la mujer. Trata de descubrir en ella lo que en cada momento desea, lo que va a desear luego, para poder dárselo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Fue siempre así. Ni una vez, en la imprenta o en  casa, ni una sola vez hiciste algo, lo que fuera, dijiste algo, lo que fuera, que no lo interpretara como prueba de que no y como indicio de que sí... Me costó dejar de ver en tus besos un truco, dejar de pensar que te acostabas conmigo porque era un medio para sonsacarme o para distraerme. Ahora, por fin, sé que no
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	¿Que por qué no te dije que te fueras? ¿Que cómo podía besarte y contarte y aprender de ti, pensando todo eso? Precisamente. Porque necesitaba convencerme de que nada ocurría, de que lo que parecía sospechoso, era inocente, coincidencia, o simplemente mis manías. Mis obsesiones, dirías tú.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Porque cada vez que salías, cada vez que regresaba a la casa, siempre me preguntaba lo mismo: ¿va a verlo? No eran celos. No era a él, al otro, a quien temía. No había otro. Aquella vez que no volviste de noche y que al día siguiente me dijiste que te habías acostado con alguien que conociste en un café, no te creí. Tuve que hacer un esfuerzo para poner cara de... ¿de qué? De idiota, supongo. Para que no vieras que no te creía. Bien lo sabía yo que habías ido a alguna parte, enviada por tu jefe,
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	¿Crees que no me costó fingirme extrañado y molesto cuando volviste, ese otro día, al comienzo de estar en la casa, con un papel que me daba inútil total por asma?... Falsificado, dijiste. Y hasta te preocupaste de pedirme dinero durante varias semanas, para pagarlo. Pero no, yo sabía que te lo había dado tu jefe, para que pudieras seguir conmigo y cumplir con tu misión.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	una muchacha. Ni siquiera una mujer. No eras bonita ni atractiva. Habrías podido ser un muchacho. Bueno, físicamente quiero decir. Viéndote tan flaca, tan sin formas, me pregunté algunas veces qué habría hecho, en casa de Martín, si hubieses sido hombre. A lo mejor me hubiera vuelto maricón... Nunca te dije esos piropos. Porque son piropos. Porque te quiero por ti y no porque seas mujer. Y no te dejo de querer porque tengas jefe... ni porque le obedezcas. Tuve suerte que eras mujer. Eso me evitó muchos quebraderos de cabeza, ¿sabes?
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	No se me borra la expresión de tus manos cuando, con la taza alzada y sentada frente a mí, me preguntaste: ¿Puedo quedarme un tiempo? No te temblaban las manos. Pero tenías agarrada la taza como si fueras a estrangularla. Las venas se te veían. Un tiempo no, te dije. Siempre. Bebiste de golpe todo lo que había en la taza. Te levantaste, me agarraste, me llevaste a la cama y te echaste a llorar. Mucho tiempo después me dijiste que necesitabas que te consolara. Me pareciste tan niña de repente, tan desnutrida, allí sobre la colcha verde arrugada, que
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	. Pero tenías agarrada la taza como si fueras a estrangularla. Las venas se te veían. Un tiempo no, te dije. Siempre. Bebiste de golpe todo lo que había en la taza. Te levantaste, me agarraste, me llevaste a la cama y te echaste a llorar. Mucho tiempo después me dijiste que necesitabas que te consolara. Me pareciste tan niña de repente, tan desnutrida, allí sobre la colcha verde arrugada, que no habría podido no consolarte. Aunque no hubieses sido Lena.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Lena. Y por la tarde me contaste que habías ido a la checa y que a Santi, al Cachi y a dos más los habían matado cuando intentaron fugarse porque no los soltaban. Querían que se quedaran allí, para así decir que se habían pasado a los fachas. Les salió mal. Eso dijiste. Los habías visto a los cuatro en un cuarto, en la checa abandonada. Te informó uno de allí, te dijo que era de la quinta columna y se quedaba, y trató de meterte en una celda para hacer méritos. Y que habías andado por las calles, y dormido en un portal,
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	dos más los habían matado cuando intentaron fugarse porque no los soltaban. Querían que se quedaran allí, para así decir que se habían pasado a los fachas. Les salió mal. Eso dijiste. Los habías visto a los cuatro en un cuarto, en la checa abandonada. Te informó uno de allí, te dijo que era de la quinta columna y se quedaba, y trató de meterte en una celda para hacer méritos. Y que habías andado por las calles, y dormido en un portal, y que nadie decía nada a nadie ni preguntaba ni nada... Eso contaste.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	, ni adiviné siquiera lo que me hubiera hecho descubrir todas esas cosas que hacías en la casa y de las que ni me daba cuenta. Ahora sí, ahora las miraré una a una y te imaginaré haciéndolas, colocándolas, buscándolas, comprándolas, mirándolas. ¿Por qué nunca me lo dijiste? Yo creía que sólo callabas sobre ellos, pero nada más. ¿Tenías miedo de que me sintiera obligado? No me fijaba, porque me fijaba en ti, no me daba cuenta de que eso también era Lena. Me estafaste, sin pensarlo, una parte de Lena.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	visita tenía que ser por mi padre. No sabíamos entonces que nunca vendrían por él porque ya lo tenían. Sólo cuando una de esas visitas resultó de un compañero suyo, que había estado con él y que nos contó cómo lo fusilaron, nos quedamos más tranquilos. No me impresionó mucho la noticia. Ni siquiera le dije al hombre que entrara. Veo que te has arreglado, nos dijo, y que tu padre no tenía por qué preocuparse. Su sarcasmo no me molestó. Era cierto. De modo que mi padre se había preocupado por mí. A lo mejor se preocupaba también cuando estaba aquí, pero nunca lo demostró. Y esa visita
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	por él porque ya lo tenían. Sólo cuando una de esas visitas resultó de un compañero suyo, que había estado con él y que nos contó cómo lo fusilaron, nos quedamos más tranquilos. No me impresionó mucho la noticia. Ni siquiera le dije al hombre que entrara. Veo que te has arreglado, nos dijo, y que tu padre no tenía por qué preocuparse. Su sarcasmo no me molestó. Era cierto. De modo que mi padre se había preocupado por mí. A lo mejor se preocupaba también cuando estaba aquí, pero nunca lo demostró. Y esa visita significaba que podíamos dejar de tener miedo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	No sabes el miedo que tenía cuando me decidí a ir a la imprenta del diario, en Baños Nuevos. No había más remedio. El dinero que tú tenías —dijiste que habías vendido una sortija y un reloj, pero ahora sé la verdad— se estaba acabando. O por lo menos, así lo pensaba yo. Además, lo mismo que me impedía hablarte de mi miedo me impedía sentirme cómodo sin llevar dinero a casa. Siempre había visto que el hombre era quien ganaba el dinero
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Pero no pasó nada en la imprenta: ya te lo conté. Parece que la detención del Cachi me favorecía. Asombroso. Sus compañeros... los pocos que se quedaron, no dijeron por qué lo habían detenido. Y los nuevos dueños... los dueños de antes del 19 de julio, pensaron que había sido por cotizar para el Socorro Blanco o algo así. Como no lo conocían de antes, dejaron que lo  pensaran. Por eso no hubo sustos. Los que me conocían, dos o tres
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	debía estar ni a quién debía dejar entrar. Yo lo decidí y me daba miedo. Lo decidí por mi cuenta, sin segunda intención. Ya verás, cuando vayas leyendo, que no podía haber segunda intención en el cuarto de Martín. No salíamos. Una vez, ¿recuerdas?, me propusiste salir. Dije que no. Debería haber salido y escaparme. No quise. Yo misma decidí que no. Que me quedaba contigo. En aquel momento, no sé lo que pesaba más: el miedo a saber la verdad de Santi, el deseo de decidir por mí misma, de no hacer «mi deber»,
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Un día, todavía en casa de Martín, te pregunté si no eras celoso. Y luego añadí (¿lo recuerdas?): «Pero si no veo a nadie, ¿de quién ibas a estar celoso?» Y tú me dijiste: Por eso lo estoy. Porque no ves a nadie, y no puedes compararme y no sé si estás realmente conmigo o simplemente con el único a quien ves. Lo que quisiera es que vieras todos los días a diez, a veinte. Y que siguieras conmigo. Eso me quitaría los celos
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Me causó una gran impresión esa manera de ver las cosas. Que nadie te había enseñado. Era tuya. Producto de tus dudas. Me imaginé cuánto habías dudado, sobre ti mismo, sobre mí, sobre nosotros. Y cómo estas dudas te habían llevado a decir lo que dijiste.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Por eso, por egoísmo, no me sentía inquieta cuando  salías. Hubiera querido acompañarte, pero no me dejabas. No tenías miedo de que me pillaran, sino de que nos pillaran al mismo tiempo. Una noche que estabas muy resfriado me dijiste que saliera en tu lugar si quería. Y me divertí. Y no creo que sufrieras mucha inquietud. Bueno, la misma que yo. El miedo a que te detuvieran o te acribillaran. Pero eso era normal. Con ese miedo hemos vivido siempre. Tú no siempre, sino desde hace cinco años. Yo
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Al cabo de un tiempo, cuando las cosas se calmaron y el Partido volvió a funcionar, mi madre me anunció que iban a meterme en una escuela que los amigos de mi padre pagarían. Ya era hora que hagan algo por nosotras, dijo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Me metieron en la escuela. Algunas veces iba a verla, los domingos. Luego me dijeron que se había marchado de la ciudad, a buscar trabajo en otra parte. Nunca más volví a saber de ella. Todavía ahora ignoro si era verdad que se había ido, o si me lo dijeron para cortar mis relaciones con ella. No lo sentí. En realidad, fue un alivio, porque no sabía qué
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Me metieron en la escuela. Algunas veces iba a verla, los domingos. Luego me dijeron que se había marchado de la ciudad, a buscar trabajo en otra parte. Nunca más volví a saber de ella. Todavía ahora ignoro si era verdad que se había ido, o si me lo dijeron para cortar mis relaciones con ella. No lo sentí. En realidad, fue un alivio, porque no sabía qué decirle cuando iba a verla, y siempre tenía la impresión de que la molestaba o de que interrumpía algo. Vivía con un hombre fuerte, rubio. Lo contrario de mi padre, que
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Me dijo que la mandaba el director para que hablara conmigo. Me llevó a cenar a un restaurante. De lujo. Nunca había estado en uno ni comido aquellas cosas que me parecían raras. Era la primera burguesa que conocía. Porque era burguesa. Lo supe más adelante. Casada con un fabricante de papel, con
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	casi como nuestra escuela. Ella fue la que me enseñó a  vestir, la que me llevó a museos y conciertos, la que me civilizó. Todavía la quiero mucho, a pesar de todo. Ahora está con los nazis, por conveniencia. No sé si trabaja todavía por el Partido. Entonces, sí. Me lo dijo en seguida: Aunque mi marido sea burgués, yo estoy secretamente en el Partido. No lo sabe casi nadie, porque así puedo ser más útil.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Regresé a la escuela flotando. Me llevó en su coche, que ella misma conducía. Pedí hablar con el director,  le dije lo que había pasado. Nunca se me hubiera ocurrido no decírselo. Me felicitó y me anunció que, desde aquel momento, sólo dependería de él para las cosas de mi educación, pero que ya no sería parte de la célula de la escuela ni de la del Gymnasium. Frau Trude se convirtió,
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	años, me pagó unas vacaciones. Escuela de Verano en Santander, en el palacio de la Magdalena, que había sido del rey y es feísimo. Visita a Marruecos y Portugal, otro verano. Vine cuatro o cinco veces. El acento se me borró así. Y aprendí a conocer a los españoles. Pero me dijeron que no visitara a los camaradas. Tuve que contentarme con leer su prensa, sus revistas.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Un día hablábamos en uno de sus salones. Me preguntó por mis amigos. Cuando le dije que no tenía —amigos de cama, claro—, se extrañó. Es natural, soy fea. (Eso, ya lo sabía.) Pero eres muy atractiva, etcétera. Me dijo que debía conservar la virginidad hasta encontrar quien la apreciara. Los hombres son tontos. Les gusta tener sentimientos de culpa.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Un día hablábamos en uno de sus salones. Me preguntó por mis amigos. Cuando le dije que no tenía —amigos de cama, claro—, se extrañó. Es natural, soy fea. (Eso, ya lo sabía.) Pero eres muy atractiva, etcétera. Me dijo que debía conservar la virginidad hasta encontrar quien la apreciara. Los hombres son tontos. Les gusta tener sentimientos de culpa. Y esto nos permite manejarlos, dijo. Pero entre tanto, debía aprender. Puesto que no eres una belleza, debes compensar con la técnica y con el ardor. Mira, así, por
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	, claro—, se extrañó. Es natural, soy fea. (Eso, ya lo sabía.) Pero eres muy atractiva, etcétera. Me dijo que debía conservar la virginidad hasta encontrar quien la apreciara. Los hombres son tontos. Les gusta tener sentimientos de culpa. Y esto nos permite manejarlos, dijo. Pero entre tanto, debía aprender. Puesto que no eres una belleza, debes compensar con la técnica y con el ardor. Mira, así, por ejemplo... Y me besó y, al mismo tiempo, me metió la mano bajo la falda. Me quedé rígida, asombrada. Pero sin ningún deseo de
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	buscar nada que no fuese yo misma. Y como había decidido mantenerte al margen de mis jefes, sin siquiera decirles que existías, tú tampoco eras una segunda intención conmigo. Fíjate que nunca te pregunté siquiera los nombres de tus amigos. Que cuando empezaste a salir a pintar paredes, te dije que debíais usar nombres falsos hasta entre vosotros. Y conmigo. No era sólo una buena precaución frente a la poli. Era también una precaución conmigo misma. Para estar segura de que en mí no surgirían segundas intenciones. Para garantizarme que te quería por ti y no para manejarte. Por esto mismo
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	sin detenerte, a comprar el diario. Te entendí mejor que tú mismo. Era tu primer muerto, el primero que habías visto con sangre y la carne hecha trizas. Necesitabas esa sensación de inmortalidad que tenemos entre nosotros, en la cama. Necesitabas estar seguro de que estabas vivo. Pensaste, me lo dijiste, en el Cachi —y agregaste, para no parecer egoísta, a Santi—. Así debieron de morir. Peor, aplastados no por un camión sino por hombres como ellos, a los que unos meses antes habían llamado camaradas.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Un día, el contacto o enlace con frau Trude me hizo llamar por ella y nos quedamos solos. Desde ahora, no estarás en una célula, me dijo. Eres una muchacha inteligente y puedes prestar servicios al Partido si la gente no sabe que perteneces a él. Tendrás contacto conmigo, yo te transmitiré las instrucciones. No serán complicadas ni muy peligrosas. ¿Estás de acuerdo? ¿Cómo no iba a estarlo? Entraba en una categoría especial. Los
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Las cosas cambiaron en seguida. Me sacaron de la escuela y me dijeron que buscara un cuarto en una pensión del centro de la ciudad. Yo sería secretaria de frau Trude, con un sueldo que me permitiera sostenerme. Frau Trude me llevó a comprarme ropa —nada de lujo, pero menos adocenada que la de la escuela—. ¿Mis estudios? Los continuaría, pero
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	ser ricas, podían sentirse atraídas por un candidato joven, aunque fuese socialista. Existía la posibilidad de que ganase. Y eso no le convenía al Partido. Porque significaría que, en otros barrios moderados de otras ciudades, las posibilidades de los socialistas aumentarían en las próximas elecciones. Esas cosas son contagiosas, dijo. Hay que evitar que gane. No había candidato comunista, habitualmente, en ese barrio. Pero ahora el Partido presentaría uno, para quitarle al socialista los votos de los criados, jardineros, chóferes. Era preciso destruir a los socialistas para evitar que los nazis ganaran. Los socialistas eran la antesala de
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	¿Qué podía hacer yo? Pues mucho, me dijo el contacto. El candidato socialista era un profesor de la Universidad, Hans Dorfman. El contacto, cuando se  refería a él, lo llamaba Herr Doktor, muy en serio, sin ninguna burla.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Bueno, pues conocí al Herr Doktor. Fue fácil. Me instalé en el distrito de las elecciones. Me presenté al local del partido socialista. Pedí hablar con Herr Doktor. En época de elecciones los candidatos reciben a todo el mundo. Le dije que era estudiante, que había leído sus poesías y que quería ayudar a que un poeta  fuera al Reichstag. Le hizo gracia. Me había aprendido de memoria algunos de sus poemas cortos. No eran malos, no creas. Sobre la muerte y esas cosas.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	El contacto, al que telefoneé, me dijo que era igual. Ya les había dado lo que necesitaban. Y el Herr Doktor perdió por unos centenares de votos. Los centenares que se asustaron por las cruces gamadas en las puertas.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Pero recuerdo que cuando el Herr Doktor estuvo a verme llovía y puedo ver sus cabellos pegados a la frente por el agua y una gota que le resbalaba por la barbilla y que ponía como un destello de luz en la punta de su rostro. Le había telefoneado, me dijo que si podía pasar a verme y lo hizo. La pensión era muy decente. Tenía una salita, con piano y cortinas, para recibir las visitas. Nada de visitas en el cuarto. El Herr Doktor me dijo que se había fijado en mí, que como yo era estudiante tal vez quisiera ayudarle a preparar
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	ponía como un destello de luz en la punta de su rostro. Le había telefoneado, me dijo que si podía pasar a verme y lo hizo. La pensión era muy decente. Tenía una salita, con piano y cortinas, para recibir las visitas. Nada de visitas en el cuarto. El Herr Doktor me dijo que se había fijado en mí, que como yo era estudiante tal vez quisiera ayudarle a preparar un libro sobre las elecciones. Un libro para atraer la  atención de la clase media alta hacia el partido socialista. Le contesté que lo pensaría, que debía ver si no me quitaría demasiado tiempo. Tenía que consultar con
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	quisiera ayudarle a preparar un libro sobre las elecciones. Un libro para atraer la  atención de la clase media alta hacia el partido socialista. Le contesté que lo pensaría, que debía ver si no me quitaría demasiado tiempo. Tenía que consultar con el contacto, ¿sabes? Pero entonces, muy nervioso, me dijo que eso era un pretexto, que me había echado de menos, que aunque habíamos hablado poco durante la campaña, se había acostumbrado a verme, que le gustaría verme a menudo, que saliera con él a teatros y restaurantes. Le costaba decir esas cosas. Más adelante supe que no era un hombre
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Consulté con el contacto. Magnífico. Debía poner cuidado en no enamorarme, porque eso podía hacerme perder la objetividad: así lo dijo. Mejor que no se lo contara a frau Trude. Podía sentirse preterida. (De modo que el contacto estaba enterado de todo. No me molestó. El Partido tenía derecho a conocer mi vida privada, ¿no?) Y si el contacto estaba enterado y no me había puesto en guardia, señal que el
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	De momento, el Partido no me encargaba otra cosa que informarle sobre Hans y había poco por informar. El proyecto de libro se iba retrasando. En el fondo, era un fantasioso que tomaba sus planes por realidades. Lo demás se lo conté todo: frau Trude, mi padre, la escuela. Le dije que yo me había salido y no que me sacó el Partido. Pero eso era un pequeño ajuste de los hechos sin importancia. No se escandalizó por lo de frau Trude. É1 era feliz casado, quería a su mujer y comprendía que del mismo modo que él necesitaba a su mujer y a mí,
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Fue la relación más larga de mi vida, aparte de la nuestra. Y la más apacible. Aunque la situación de Alemania empeoraba, con mucho paro y cada día con más nazis, más violencia, más miedo, nosotros dos vivíamos al margen. No indiferentes a lo que sucedía. El contacto me dijo que ingresara en las Juventudes Socialistas. Creo que fui una excepción, porque muchos se daban de baja, asustados o decepcionados, y otros se pasaban a los nazis. Hans estuvo muy contento cuando le dije que había decidido entrar en las Juventudes. Él mismo me presentó a uno de los dirigentes de Hamburgo. Y
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	, más miedo, nosotros dos vivíamos al margen. No indiferentes a lo que sucedía. El contacto me dijo que ingresara en las Juventudes Socialistas. Creo que fui una excepción, porque muchos se daban de baja, asustados o decepcionados, y otros se pasaban a los nazis. Hans estuvo muy contento cuando le dije que había decidido entrar en las Juventudes. Él mismo me presentó a uno de los dirigentes de Hamburgo. Y en las Juventudes pronto subí. Pero siempre en cargos internos —por consejo del contacto—. A veces pensaba que me gustaría hablar en público, sentir los aplausos, el entusiasmo de la gente.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Al año siguiente, cambio. Se veía venir la victoria de Hitler. Frau Trude empezó a faltar a las citas que me daba, pero su cheque mensual no falló nunca. El contacto me dijo que se había asustado. Para que la dejara libre y no le pidiera más, se avino a seguir pasándome mi «pensión». Mi trabajo no era bastante importante para que el Partido me diera un sueldo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Otro día me informó de que había comprado una librería en una calle cerca del puerto, no lejos de la Universidad. Una librería de lance con un piso o trastienda grande, donde el dueño y su sobrina iban a vivir. No me gustó dejar mi apartamento. Le dije a Hans que un hermano de mi madre me había pedido que fuera a cuidarlo y que no podía negarme. Hans conservó mi apartamento para que nos viéramos en él. De todos modos, nos quedará poco tiempo de vernos, me dijo. Hitler va a barrernos a todos.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	su sobrina iban a vivir. No me gustó dejar mi apartamento. Le dije a Hans que un hermano de mi madre me había pedido que fuera a cuidarlo y que no podía negarme. Hans conservó mi apartamento para que nos viéramos en él. De todos modos, nos quedará poco tiempo de vernos, me dijo. Hitler va a barrernos a todos.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	nombraron a Hitler canciller, en enero de 1933, Hans se despidió. Iba a marcharse dentro de dos días. Me explicó que en un buque de pesca de unos compañeros del partido. ¿Quería ir con él? Su mujer y sus hijos se quedaban en Hamburgo. El suegro los protegería. Le dije que no. Que deseaba terminar mis estudios. Estás loca. ¿De qué te servirán tus estudios con Hitler en Berlín? Me dolió que se fuera. No podía quedarse. Iba  a echarle de menos. Aunque, claro, las cosas no eran como casi dos años antes. Se habían convertido en
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	ventanas sobre la tienda. Un cuarto para mí y uno para él. Pero debió de verme impaciente, nerviosa —porque Hans me faltaba, ésa es la verdad—. Adivinó. Una noche, cuando ya estábamos acostados, me levanté para beber agua. Me oyó y me llamó. Ven acá, me dijo. ¿No quieres calentar mis viejos huesos? Y tomándome de una mano, me atrajo hacia su cama. Me habló, sin tocarme. Con nuestro trabajo, era peligroso tener los nervios tensos y necesitar un hombre. Los nervios podían traicionarme. Yo ya soy demasiado viejo para esas cosas, me
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	. ¿No quieres calentar mis viejos huesos? Y tomándome de una mano, me atrajo hacia su cama. Me habló, sin tocarme. Con nuestro trabajo, era peligroso tener los nervios tensos y necesitar un hombre. Los nervios podían traicionarme. Yo ya soy demasiado viejo para esas cosas, me dijo. Pero no para calmarte los nervios. Para él, todo era cuestión de nervios. Ni me besó. Nunca. Pero tenía unos dedos suaves, como una lengua, como unos labios. Me desabrochó el pijama y me acarició. Desde aquella noche, de vez en cuando dormía con él. Yo decidía cuándo necesitaba que me
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	¿Si tenía remordimientos con Hans? No. Suponía que se había marchado. Una noche que estaba en su cama, Oheim Walter me dijo que habían detenido a Hans Dorfman. Debió de probarme, ver mis reacciones. No hubo. El Partido era más importante que Hans. Si se habían salvado algunos camaradas, en el barco que debía llevar a Hans, como me explicó el contacto, eso era lo importante. Pero algo debió removerse en mí
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	barco que debía llevar a Hans, como me explicó el contacto, eso era lo importante. Pero algo debió removerse en mí, sin que me diera cuenta, porque aquella noche quise ver si lograba que el viejo funcionara. No era calentura. Supongo que deseaba ponerlo en lugar de Hans. Es inútil, me dijo, pasándome la mano por la cabeza. Pero prueba si eso te tranquiliza. Fue inútil. No necesitaba tranquilizarme. Me imagino que las muchachas del siglo pasado, cuando su padre les decía que debían abandonar un novio porque no les convenía,  para casarse con otro rico, debían de sentir lo
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	En junio, cuando se acabó el curso, mi «tío» me dijo que no estudiaría más de momento. Podía ser peligroso en setiembre. Creo que realmente me tenía afecto. Porque encargó una serie de libros y me hacía estudiar todas las noches después de cerrar la tienda. Me preguntaba. Me buscaba libros para completar las lecciones. Me hacía escribir ejercicios y trabajos, como si estuviera
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Se despidió con un beso en cada mejilla. «Ve con cuidado», me dijo. Y sonriendo agregó una frase casi de novela: «Recuerda que tu corazón no te pertenece.» Me conocía bien.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	un diccionario, un par de libros que estaba estudiando en aquel momento y mis carpetas con los ensayos que me hacía escribir. En la carpeta, había tenido tiempo para poner, en letras de imprenta (siempre cauteloso): «Recuerda siempre que tu corazón no te pertenece.» Siempre subrayado. Lo mismo que me dijo en la estación.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	, me hizo ir a un pasillo mal iluminado. Me pidió mis documentos. ¿Comprendes? Vienen muchos y hay que comprobar... Miró el pasaporte. Se acercó a la bombilla y a trasluz examinó los visados. Debía de haber una señal imperceptible, que sólo conocían algunos, porque me devolvió el pasaporte y me dijo en qué hotel debía hospedarme y aguardar a que fueran a verme. Debes estar en el hotel todos los días de siete a nueve, sin falta. ¿Tienes dinero? Sí, me quedaba bastante.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	El nuevo enlace, que me dijo la llamara Lucienne,  en francés, subió a mi habitación. Parecía enojada. Cuando le conté de dónde venía, quién me había dado la dirección de la rue de Rennes, se enojó aún más. ¡Viejo testarudo! Siempre hace lo que quiere. Tú no deberías estar aquí, sino trabajando en alguna otra
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Puedo volver allá, dije. Sin ganas. Pero quería ver sonreír, por lo menos, al nuevo contacto. No quería que se enojara conmigo. No es culpa tuya. Volver es más difícil que salir. Ya veremos... Me interrogó. Me hizo contar toda mi vida. Luego me dio unas hojas de papel y me ordenó que
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	No podía evitarlo. Le agradecía al «tío» el haberme sacado de Alemania, y le reprochaba, al mismo tiempo, no haber seguido las órdenes del Partido. Me resultaba insoportable la idea de que el Partido pudiese creer que yo había desobedecido. Se lo dije.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Regresó a los dos días. Tenía terminada mi autobiografía. La leyó delante de mí, con calma, sentada en mi cama, fumando. Pero ya debían de haber decidido algo, porque al terminar me dijo: Veo que tienes buenas relaciones con los socialistas. Sacó del bolso un papel y me dictó unos nombres y direcciones. Son jóvenes socialistas. Algunos conocerían a tu Hans Dorfman.  Preséntate a ellos, diles que saliste porque querías buscar a Hans. No sabías que estaba detenido. Los visados los obtuviste legalmente
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	se con ellos y con los partidos burgueses  democráticos. No me chocó el cambio. Tal vez, en el fondo, lo deseara sin darme cuenta. En todo caso, lo acepté sin hacerme preguntas. Si lo decidía Stalin, señal de que era conveniente. El contacto me dio unos cuantos folletos. Me dijo que los leyera sin llevarlos a mi cuarto. Me pasé ratos en los lavabos de la escuela de idiomas, leyendo el discurso de Dimitrov y las resoluciones del Congreso. Me aburrían. Con cuatro palabras el contacto los había resumido. Pero no me atreví a no leerlos. En realidad, creo que
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Al regresar, me sentía inquieta, impaciente. Tenía la impresión de que mis informaciones no eran interesantes y de que el Partido me olvidaba. El enlace me dijo que con vernos una vez cada dos semanas bastaría. Eso fue un golpe para mí. Me dio un teléfono, para citarlo, si había algo importante. Pero, así y todo, me sentía como abandonada. Y entonces empecé a acostarme con muchachos del grupo socialista. Simplemente para tener a alguien a
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	una sola, al salir de una reunión. O bien venía uno a buscarme al terminar las clases de idiomas y me decía: Estoy de mal humor. ¿Quieres venir a pasar la noche conmigo? Mi compañera de cuarto, que tenía un muchacho seguro, me miraba extrañada. No me dijo nada.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	a su voz. Decir que era la voz de Franco, era justo, pues. Pero no quise marcharme y avisar. Dejé que hablaran Santi y los suyos, que siguieran calumniando al Partido. Traicionaba. No había vuelta de hoja. Había traicionado al Partido el día que me propusiste salir y dije que no. Todavía no comprendo cómo no me marché. Estaba cansada. Dudaba. La duda es mala. Me lo había repetido el «tío». Tu corazón no te pertenece. Pero mi corazón estaba allí, dándome golpes al pecho. A veces por Santi. A veces por ti. Pero
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	era conocido, sus camaradas lo querían, era audaz. Podía ser eficaz. Pero me habían prometido que no lo detendrían. Hasta les sugerí que si lo dejaban libre, sus compañeros desconfiarían de él y no podría hacer nada. Me parecía un buen argumento. Pero el enlace no quiso hacerme caso. Me dijo que sí, que no detendrían a Santi. Le prometí que Santi me serviría de gancho. Que si lo dejaban libre, podría averiguar más. Pero prefirieron detenerlo. Y me habían prometido que no lo harían.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	comunicación con los disidentes de Barcelona. No tuve que hacer nada por mi cuenta. Me encontré en el hotel Falcón. Luego fui a un piso de la calle de Alfonso XII, donde estaba mi enlace. Era un hombre joven todavía, español o hispanoamericano, pero que hablaba el castellano como un español. Me dijo que le informara de cuanto averiguase, por poco importante que me pareciera, sobre los extranjeros que llegaban al Falcón. Tienes ya experiencia. No necesitas más instrucciones, de momento. El mono de miliciana te sentará bien, dijo con sarcasmo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	todavía, español o hispanoamericano, pero que hablaba el castellano como un español. Me dijo que le informara de cuanto averiguase, por poco importante que me pareciera, sobre los extranjeros que llegaban al Falcón. Tienes ya experiencia. No necesitas más instrucciones, de momento. El mono de miliciana te sentará bien, dijo con sarcasmo.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	columna Lenin. Eso de que los disidentes usaran el nombre de Lenin me indignaba. Hice de intérprete. Me invitó a un café y después me llevó al cuartel, a la calle de Tarragona, para enseñármelo. Saldríamos al frente dos días después. ¿Por qué no vienes conmigo? Dije que tenía que consultar con los demás compañeros. Habían hablado de ponerme a trabajar en el periódico alemán. Consulté con el enlace. ¡Magnífico! En el frente podría encontrar pruebas de que los disidentes se entendían con los fachas. O algo que sirviera de prueba. A mis compañeros alemanes no fue difícil convencer
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	pistola tenía su historia. No encontraba nada que informar cuando iba a Barcelona con Santi, que debía bajar de vez en cuando. Daba detalles, nombres. Me parecía que no servían de nada. Pero suponía que iban haciendo sus ficheros. Lástima que fueran disidentes. Gentes así deberían estar en el Partido. Un día se lo dije al enlace. No, son demasiado independientes, me contestó. Armarían cada lío... Era verdad. Tal vez lo nuevo, para mí, fuera la independencia. No daban órdenes. Las explicaban. Vi a campesinos casi analfabetos transformarse en capitanes. Y pasarse la noche leyendo complicados libros marxistas, sin entender
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	en casa de un amigo que estaba en el frente: no tenía familia y le dejó su piso. Él venía a verme. Nada de ser su enlace. Le reproché que eso era de mal militante. No se podía poner el interés sentimental por encima del interés político. Ni que fueras comunista, me dijo. El interés  del Partido es que yo tenga la cabeza clara. Si estoy inquieto por ti, no la tendré. Cometeré alguna metedura de pata y me detendrán. Si no quieres que me detengan, quédate en casa. Te traeré cosas que traducir, para informar al extranjero.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	de Santi —no por causa mía—. Apurado, por falta de gente, me empezó a dar encargos. Así me enteré de cosas, de una reunión. Informé. Pedí que no detuvieran a Santi. Estaba segura de que trataría de escapar. Que lo dejaran. Para mantener mi fuente de información, dije. Me lo prometieron. Pero lo detuvieron. Cuando lo supe, me enfurecí. ¡Idiota, los había creído! Luego, me enojé conmigo: ¡cobarde!, dudas que si el Partido ha decidido detenerlo, sus razones tendrá. Luego me enojé con el enlace, porque creyó debía prometerme
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Lo que no sabes es lo que hice cuando salimos de allí. Tú te fuiste con tu carretón y tu imprenta. No me lo dijiste, pero lo adiviné. Y creo que sé dónde la escondiste, aunque nunca me lo explicaste. Ni te lo pregunté. No quería saberlo. No quería correr el riesgo de que pudiera decírselo al enlace.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	De madrugada ya, llegué a la checa. Todavía me repugna emplear este nombre. No había nadie. Entré. Todo desierto. Te dije más tarde que habían dicho que mataron al Santi y al Cachi y a otros. No es cierto. Lo único que vi fueron las habitaciones vacías, con papeles rasgados en el suelo. Y los sótanos con celdas muy estrechas. Ladrillos puestos de canto en el suelo, fijados con cemento. Para que
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Sigue manteniendo contacto, me dijo. Sin adjetivos. Entre nosotros nunca empleamos palabras despectivas. Nada de cerdos, agentes o traidores. No sois personas, sino armas que pueden hacernos daño. A las armas no se las apostrofa. Se las describe y nada más. Y se trata de quitarles el cerrojo o de romperles la culata.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Fue el enlace quien me informó que los presos de la checa de la Bonanova habían sido llevados hacia el norte y que a esas horas algunos ya habrían sido ejecutados. No los fachas, sino los vuestros. Por eso te dije que me habían informado carceleros. No podía hablarte del enlace, ¿verdad?
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	¿Sabes que no hablé de Santi en especial? Me contenté con la explicación general que me dio. Ni siquiera me dijo que Santi, concretamente, había muerto. Quise preguntarlo, pero me contuve. Un interés tan personal podía parecerle sospechoso. Habría podido suponer que mi ausencia no era por imposibilidad de ir a las citas, sino como una rebelión. Yo sabía que era así, pero no quería que lo imaginara. No
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Ayer tarde tuve que salir. Fui al bar de Lauria. Allí estaba mi enlace. Una mujer que parece hecha toda de dientes, no sólo en la boca, sino en los codos, las rodillas, los hombros. Ya te contaré luego lo que me dijo. Tengo que cambiar todos mis planes. No bastará con que me vaya. No sé qué haré. Pero marcharme no será suficiente. Tengo que pensarlo muy bien. Anoche te dormiste pronto. Estuve hasta la madrugada buscando una salida. Y ahora estoy rendida. No sé si podré escribir mucho. Cuando
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Al cabo de un mes, el cuarto viernes, al bar. Vino esa mujer. No la conocía. Creo que es española. Me dijo que de momento no debíamos hacer nada. Dejar pasar la oleada de represión. La gente tenía miedo. Muchos habían cambiado de camisa y se dedicaban a denunciar para no ser denunciados. Otros resultaba que eran de la quinta columna, del socorro blanco. ¡Vaya Partido que habíamos tenido! Lo suponíamos, me explicó
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	La noticia del final de la guerra, en Madrid, no fue una sorpresa. Sabíamos que la guerra estaba perdida. Sin necesidad de decírnoslo. El pacto entre los alemanes y los rusos fue más duro. La prensa de aquí no es de fiar, me dijo. Hay otras cosas que no se dicen. Si Stalin lo había decidido así, era necesario. Eso salvaría a la URSS de la guerra. Cuando se hayan destrozado entre ellos, la URSS seguirá siendo fuerte y entonces llegará nuestra hora. Era exactamente lo que me decía yo misma. Pero pensaba también en el
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Era exactamente lo que me decía yo misma. Pero pensaba también en el «tío», en Hans, en frau Trude. Cómo verían ellos el pacto. El «tío» sobre todo. Y los camaradas de los campos, ¿cómo veían el pacto? ¿Pensaban lo mismo que nosotras? No le dije nada de esto al enlace. Instintivamente, desde que me marché de Hamburgo, he tenido siempre poca confianza en los enlaces. Les digo lo que pienso que desean escuchar. Pero no mis pensamientos verdaderos. Por lo demás, cuando estoy con ellos no tengo pensamientos. Escucho, memorizo, como si tomara un
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Te contaba... Cuando te sentí intranquilo, me las  arreglé para que el enlace me ayudara. Le recordé que mis relaciones aquí eran con gente vuestra y que acaso fuera conveniente reanudar el contacto con ella. Pero que no sabía cómo encontrarlas. Ella se informaría. A la semana siguiente, me dijo que por otro enlace sabía que un grupo de tres o cuatro, jóvenes, se reunían a veces en un bar de Sants. Sí, no lejos de la maderería de Martín. Yo podía ver si los hallaba y me metía entre ellos.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Te lo dije. Como si todo hubiera sido casualidad. Te aconsejé que fueras y que los hicieras cambiar de bar. Quería que el enlace os perdiera de vista. Y una excusa para no estar con vosotros. Ni me preguntaste qué hacía allí. Bueno, te extrañaste. Pero ninguna pregunta. Supongo que imaginaste que iba a
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Cuando me dijiste, a las dos semanas, que habíais cambiado de lugar y que os reuníais en casa de uno, informé a mi enlace de que el grupo o se había dispersado o había encontrado otro lugar, porque yo no conseguía  descubrirlo. Bueno, no hay prisa. Nadie hace nada todavía. Lo importante es que
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Yo sabía cómo actuaban. Por eso pude aconsejarte trucos para que no os descubrieran. No era la policía la que me inquietaba, sino los contactos de mi mujer dentuda. Cuando empezasteis a salir de noche, a pintar paredes, ¿recuerdas?, te dije que cambiarais cada vez de lugar de reunión, que os dierais nombres falsos, incluso estando a solas, que nunca fuerais juntos por la calle ni siquiera de dos en dos, que eligierais los lugares de las pintadas absolutamente al azar, para que nadie pudiera adivinar adónde iríais la próxima vez. Supe por el enlace
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	dierais nombres falsos, incluso estando a solas, que nunca fuerais juntos por la calle ni siquiera de dos en dos, que eligierais los lugares de las pintadas absolutamente al azar, para que nadie pudiera adivinar adónde iríais la próxima vez. Supe por el enlace que había dado órdenes de buscaros. Yo, le dije, no tenía ninguna idea. Pero miraría.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	De todos modos, algo tenía que hacer. Cuando un día me dijiste que habría reunión de delegados —no te pregunté dónde— y comprendí que existían varios grupitos vuestros, te propuse entrar en uno de ellos. Y tú reaccionaste como una esposa hogareña. No quisiste. No insistí. En el fondo, me alegró. Porque no militando había menos peligro de que algún día se descubriera
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Eres ingenuo en el fondo. Nunca sospechaste. Cuando te traje los papeles para no ir al servicio, creíste que los compré. Claro que los compré. Pero ¿adónde hubiera podido ir a buscarlos, si el enlace no me hubiese dado una dirección? Le dije que era para uno de vosotros. Para hacerme necesaria. Lo aceptó. No quiso meter en eso al servicio, pero sabía de alguien. Fui a verlo y por mil pesetas me dio tus papeles. Mil pesetas por tenerte.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	de no decidir nada. Todo era absurdo. Pero sin ti sería aún más absurdo. Sin ti y sin mí. Al llegar a casa, se me ocurrió que habrías estado alarmado, que me esperarías. Te encontré dormido. Me dolió. Como si hubiera salido a un encargo. Te desperté y te dije que había estado durmiendo con un desconocido. Me parece que no lo creíste. Esperaba que te enojaras. Pero quisiste ser muy civilizado. O muy moderno. Nos habíamos burlado tantas veces de los españoles celosos. Debía dolerte, pero no quisiste demostrarlo. Y no había manera de que nos peleáramos, de
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Lenas: la de hoy y la de antes. Tres, mejor dicho. La Lena del bar de Lauria también. Pero ya no discutían. La decisión estaba tomada y conseguí no pensar en otra cosa que en ella. Me ayudaste sin saberlo. Hablaste de los planes para imprimir un periódico clandestino. Dijiste bastante para que estuviera segura de que lo haréis. Y de que, si lo hacéis y estoy aquí, el enlace lo sabrá. Porque se lo diré. No cabían más dudas. Lo que había decidido era lo único posible.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	No te hinches, mi amor. Creo que lo dije mal. No has ganado tú. Ha perdido el Partido.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	No pude no decirle que me marchaba. La costumbre. Pero con una costumbre nueva, de los últimos dos años: le dije la verdad con una mentira. Que estaba cansada, que el médico me recomendaba descanso y que quería irme a un pueblo una temporada. Me parecía que así abandonaba menos al Partido, que no me marchaba del todo. En el fondo quería dejarme una puerta abierta. Lo comprendí luego.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	No dije nada.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	A ver si el viernes sabes algo, me dijo al marcharse. Dejó sobre la mesa el dinero para el camarero. Unos billetes rojos, de peseta, arrugados, mugrientos.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Esta noche, todo era buscarme excusas para quedarme. Pero cada vez que me decía: Me quedo, rompo el cuaderno y me quedo.... me decía también: ¿Y el viernes? La respuesta nunca me la dije. La conozco sin decírmela: El viernes iría al bar de Lauria y daría tu nombre.
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	hay más remedio. Tengo que marcharme. Hasta me decía que podría marcharme, pero no para siempre. Que podría irme a otra ciudad, desaparecer y reaparecer dentro de un tiempo. O no reaparecer. En todas partes habrá patatas que mondar, suelos que fregar, libros que abrir. Ni siquiera me dije que en todas partes habrá hombres con quienes hacer el amor. Las cosas sencillas eran las que me dolían... las cosas de todos los días, de todo el mundo. Podía aceptar que no  hubiese nada más excepcional —y nosotros, tú y yo, somos excepcionales, vanidoso—. Pero que no fuera más a
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	una excepción. No me lo parece ahora. Por eso me da mucho más miedo dejar de vivir que antes de terminar la guerra. Ni siquiera íbamos al refugio cuando había bombardeo. Ahora, si bombardearan, correríamos a ocultarnos. La vida nos parece natural. Entonces era una especie de gracia. Un miliciano dijo una vez que vivía de propina, que había tenido que morir, lógicamente, el 19 de julio.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Pensábamos que no vendríais —dijo la señora de Savolta estrechando la mano del recién llegado y besando en ambas mejillas a la esposa de éste.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Pues, la verdad —dijo la señora de Savolta—, ya empezábamos a pensar que no vendríais.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Al menos —dijo la señora de Claudedeu—, no habréis empezado a cenar.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Sí, es verdad, claro que sí, ¿qué os pensabais? Teníamos hambre y como que creímos que no vendríais... —dijo la señora de Savolta fingiendo una gran consternación, pero la risa le traicionó y acabó la última frase con un sofoco.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Espero que no hayáis retrasado la cena por nuestra culpa —dijo la señora de Claudedeu.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Ya veo que echabais a faltar las payasadas de mi marido —dijo la señora de Claudedeu.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Veo que no te gusta la ciudad —le dije.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Vámonos a otra parte —dije.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Y si hay alboroto? —dije yo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No pasará nada —dijo ella.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Esto se pone negro —dije.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No seas miedoso —dijo Teresa.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—No lo vi bien —dije—. Me parece que Cambó.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				j.d. Antes dijo usted que no era abogado.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, tranquilas. De las paredes colgaban pasquines que la lluvia deshacía. Lepprince hizo su aparición a última hora de la tarde, pidió ver a Cortabanyes, fue introducido al gabinete y ambos conferenciaron una media hora. Luego Cortabanyes me llamó, me presentó a Lepprince y me preguntó si tenía comprometida la noche. Le dije la verdad, que no. Me pidió que acompañara al francés y le prestase mi ayuda, que me convirtiese, por una noche, en «algo así como su secretario particular». Mientras Cortabanyes hablaba, Lepprince había unido las yemas de los dedos y miraba fijamente al suelo, sonriendo y corroborando distraído con
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Sabrás manejar un arma? —me dijo.
Mendoza, Eduardo: La verdad sobre el caso Savolta. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Mendoza, Eduardo	La verdad sobre el caso Savolta	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				j.d. ¿Le dijo él explícitamente que no pertenecía?
